---
layout:     post
title:      2018-11-26-Perl入门2
subtitle:   Perl数据类型
date:       2018-11-26
author:     DL
header-img: img/home-bg-o.jpg
catalog: true
tags:
    - Perl
---

> 正所谓前人栽树，后人乘凉。
> 
> 参考资料
> [RUNBBO](http://www.runoob.com/)

# 1. Perl变量及数据类型初识

## 1.1 什么是变量
- 变量是存储在内存中的数据，创建一个变量即会在内存上开辟一个空间。

- 解释器会根据变量的类型来决定其在内存中的存储空间，因此你可以为变量分配不同的数据类型，如**整型**、**浮点型**、**字符串**等。

- 整型、浮点型、字符串又称为数字字面量。


## 1.2 Perl变量的三个大类
- Perl有三个基本的数据类型：标量、数组、哈希。

- 标量、数组、哈希又由整型、浮点型、字符串等数字字面量构成。

### 1.2.1 标量
标量是Perl语言中最简单的一种数据类型。这种数据类型的变量可以是数字，字符串，浮点数，不作严格的区分。在使用时在变量的名字前面加上一个"$",表示是标量。例如：

	$myfirst=123;　    #数字123　

	$mysecond="123";   #字符串123　

### 1.2.2 数组
数组变量以字符"@"开头，索引从0开始，如：

	@arr=(1,2,3)

	@arr=(1,2,3)

### 1.2.3 哈希
哈希是一个无序的 key/value 对集合。可以使用键作为下标获取值。哈希变量以字符"%"开头。

	%h=('a'=>1,'b'=>2); 

## 1.3 数字字面量

### 1.3.1 整型
- PERL实际上把整数存在你的计算机中的浮点寄存器中，所以实际上被当作浮点数看待。

- 在多数计算机中，浮点寄存器可以存贮约16位数字，长于此的被丢弃。整数实为浮点数的特例。

**整型变量及运算：**

	$x = 12345;
	if (1217 + 116 == 1333) {
    # 执行代码语句块
	}

8进制和16进制数：8进制以0开始，16进制以0x开始。例如：

	$var1 = 047;    # 等于十进制的39
	$var2 = 0x1f;   # 等于十进制的31

### 1.3.2 浮点数
浮点数数据如：

	11.4 、 -0.3 、.3 、 3. 、 54.1e+02 、 5.41e03。

浮点寄存器通常不能精确地存贮浮点数，从而产生误差，在运算和比较中要特别注意。指数的范围通常为-309到+308。

实例
	#!/usr/bin/perl 
 
	$value = 9.01e+21 + 0.01 - 9.01e+21;
	print ("第一个值为：", $value, "\n");
	$value = 9.01e+21 - 9.01e+21 + 0.01;
	print ("第二个值为:", $value, "\n");
	执行以上程序，输出结果为：

	第一个值为：0
	第二个值为:0.01

### 1.3.3 字符串
- Perl中的字符串使用一个标量来表示，定义方式和c很像，但是在Perl里面字符串不是用0来表示结束的。

- Perl双引号和单引号的区别: 双引号可以正常解析一些转义字符与变量，而单引号无法解析会原样输出。

# 2. Perl变量的应用
- 变量是存储在内存中的数据，创建一个变量即会在内存上开辟一个空间。

- 变量使用等号(=)来赋值。

- 等号左边为变量，右边为值。

## 2.1 标量变量
- 标量是一个单一的数据单元。 数据可以是整数，浮点数，字符，字符串，段落等。简单的说它可以是任何东西。

- 标量变量从$开始， 如$a $b 是两个标量。

### 2.2.1 创建标量变量
**实例：**
	
	#!/usr/bin/perl
 
	$age = 20;             # 整数赋值
	$name = "Runoob";   # 字符串
	$salary = 130.50;     # 浮点数
 
	print "Age = $age\n";
	print "Name = $name\n";
	print "Salary = $salary\n";

**执行以上程序，输出结果为：**

	Age = 20
	Name = Runoob
	Salary = 130.5

### 2.1.2 数字标量
标量通常是一个数字或字符串，以下实例演示了不同类型的数字标量的使用：

### 2.1.3 字符串标量
对于不同类型的字符串标量的使用，要注意单引号和双引号的使用区别。

### 2.1.4 多行字符串
我们可以使用单引号来输出多行字符串。

**实例：**

	#!/usr/bin/perl
 
	$string = '
	LiDing Blog
    —— 生信菜鸟的入门历程！
	';
 
	print "$string\n";

**执行以上程序，输出结果为：**

	LiDing Blog
    —— 生信菜鸟的入门历程！

### 2.1.5 特殊字符
Perl中有一些特殊字符，如 `__FILE__`, `__LINE__`, 和 `__PACKAGE__` 分别表示当前执行脚本的文件名，行号，包名。

注意： `__` 是两条下划线，`__FILE__` 前后各两条下划线。

这些特殊字符是单独的标记，不能写在字符串中，例如：


## 2.2 数组变量
- 数组是用于存储一个有序的标量值的变量。

- 数组变量以 @ 符号开始，元素放在括号内，也可以以 qw 开始定义数组。

- 要访问数组的变量，可以使用美元符号($)+变量名，并指定下标来访问。

### 2.2.1 创建数组变量

**实例：**

	#!/usr/bin/perl
 
	@ages = (25, 30, 40);             
	@names = ("google", "runoob", "taobao");
 
	print "\$ages[0] = $ages[0]\n";
	print "\$ages[1] = $ages[1]\n";
	print "\$ages[2] = $ages[2]\n";
	print "\$names[0] = $names[0]\n";
	print "\$names[1] = $names[1]\n";
	print "\$names[2] = $names[2]\n";

**以上程序执行输出结果为：**

	$ages[0] = 25
	$ages[1] = 30
	$ages[2] = 40
	$names[0] = google
	$names[1] = runoob
	$names[2] = taobao

程序中,我们在 $ 标记前使用了转义字符 (\) ，这样才能输出字符 $。

### 2.2.2 访问数组元素
- 访问数组元素使用 $ + 变量名称 + [索引值] 格式来读取。

- 数组索引值从 0 开始，即 0 为第一个元素，1 为第二个元素，以此类推。

- 负数从反向开始读取，-1 为第一个元素， -2 为第二个元素。


**实例：**
	
	@sites = qw/google taobao runoob/;
 
	print "$sites[0]\n";
	print "$sites[1]\n";
	print "$sites[-1]\n";    # 负数，反向读取

**执行以上程序，输出结果为：**

	google
	taobao
	runoob


### 2.2.3 添加和删除数组元素
- Perl 提供了一些有用的函数来添加和删除数组元素。


**下表列出了数组中常用的操作函数：**

	1	push @ARRAY, LIST  将列表的值放到数组的末尾

	2	pop @ARRAY  弹出数组最后一个值，并返回它

	3	shift @ARRAY  弹出数组第一个值，并返回它。数组的索引值也依次减一。
	
	4	unshift @ARRAY, LIST  将列表放在数组前面，并返回新数组的元素个数。

**实例：**

	#!/usr/bin/perl
 
	# 创建一个简单是数组
	@sites = ("google","runoob","taobao");
	print "1. \@sites  = @sites\n";
 
	# 在数组结尾添加一个元素
	push(@sites, "baidu");
	print "2. \@sites  = @sites\n";
 
	# 在数组开头添加一个元素
	unshift(@sites, "weibo");
	print "3. \@sites  = @sites\n";
 
	# 删除数组末尾的元素
	pop(@sites);
	print "4. \@sites  = @sites\n";
 
	# 移除数组开头的元素
	shift(@sites);
	print "5. \@sites  = @sites\n";

## 2.3 创建哈希变量

- 哈希是一个 key/value 对的集合。

- Perl中哈希变量以百分号 (%) 标记开始。

- 如果要访问哈希值，可以使用 $ + {key} 格式来访问。


### 2.3.1 创建哈希

**创建哈希可以通过以下两种方式：**

**1. 为每个 key 设置 value**

	$data{'google'} = 'google.com';
	$data{'runoob'} = 'runoob.com';
	$data{'taobao'} = 'taobao.com';

**2. 通过列表设置**

列表中第一个元素为 key，第二个为 value:

	%data = ('google', 'google.com', 'runoob', 'runoob.com', 'taobao', 'taobao.com');

也可以使用 => 符号来设置 key/value:

	%data = ('google'=>'google.com', 'runoob'=>'runoob.com', 'taobao'=>'taobao.com');

### 2.3.2 读取哈希的 key 和 value
- 读取部分值：@{key1,key2}。

- 读取所有key：keys %HASH

- 读取所有value：values %HASH

### 2.3.3 哈希中添加或删除元素

**实例：**

	#!/usr/bin/perl
 
	%data = ('google'=>'google.com', 'runoob'=>'runoob.com', 'taobao'=>'taobao.com');
	@keys = keys %data;
	$size = @keys;
	print "1 - 哈希大小: $size\n";
 
	# 添加元素
	$data{'facebook'} = 'facebook.com';
	@keys = keys %data;
	$size = @keys;
	print "2 - 哈希大小: $size\n";
 
	# 删除哈希中的元素
	delete $data{'taobao'};
	@keys = keys %data;
	$size = @keys;
	print "3 - 哈希大小: $size\n";

**执行以上程序，输出结果为：**

	1 - 哈希大小: 3
	2 - 哈希大小: 4
	3 - 哈希大小: 3

## 3. 变量上下文
- 所谓上下文：指的是表达式所在的位置。

- 上下文是由等号左边的变量类型决定的，等号左边是标量，则是标量上下文，等号左边是列表，则是列表上下文。

- Perl 解释器会根据上下文来决定变量的类型。















