---
layout:     post
title:      2018-12-10-Perl入门5
subtitle:   正则表达式
date:       2018-12-10
author:     DL
header-img: img/home-bg-o.jpg
catalog: true
tags:
    - Perl
---

> 正所谓前人栽树，后人乘凉。
> 
> 参考资料
> [RUNBBO](http://www.runoob.com/)

## 1. Perl 正则表达式介绍

- 正则表达式(regular expression)描述了一种字符串匹配的模式，可以用来检查一个串是否含有某种子串、将匹配的子串做替换或者从某个串中取出符合某个条件的子串等。

- Perl语言的正则表达式功能非常强大，基本上是常用语言中最强大的，很多语言设计正则式支持的时候都参考Perl的正则表达式。

- 对于学生信的我们来说，正则表达式是非常重要的一章节，需要把小骆驼上的内容多看几遍。

**Perl的正则表达式的三种形式，分别是匹配，替换和转化:**

- 匹配：m//（还可以简写为//，略去m）

- 替换：s///

- 转化：tr///

## 2. 匹配操作符
**匹配操作符 m//** 用于匹配一个字符串语句或者一个正则表达式，例如，要匹配 标量 $bar 中的 "run",代码如下所示：

```Perl
#!/usr/bin/perl
 
$bar = "This is LiDing blog. Welcome to LiDing blog.";
if ($bar =~ /LiDing/){
   print "第一次匹配\n";
}else{
   print "第一次不匹配\n";
}
 
$bar = "LiDing";
if ($bar =~ /LiDing/){
   print "第二次匹配\n";
}else{
   print "第二次不匹配\n";
}
```

执行以上程序，输出结果为：

	第一次匹配
	第二次匹配

### 2.1 模式匹配修饰符

	修饰符	描述
	i	忽略模式中的大小写
	m	多行模式
	o	仅赋值一次
	s	单行模式，"."匹配"\n"（默认不匹配）
	x	忽略模式中的空白
	g	全局匹配

## 3. 正则表达式变量
**perl处理完后会给匹配到的值存在三个特殊变量名:**

	$`: 匹配部分的前一部分字符串
	$&: 匹配的字符串
	$': 还没有匹配的剩余字符串
	
**如果将这三个变量放在一起,你将得到原始字符串。**

实例如下：

```Perl
#!/usr/bin/perl
 
$string = "Welcome to LiDing blog.";
$string =~ m/LiDing/;
print "匹配前的字符串: $`\n";
print "匹配的字符串: $&\n";
print "匹配后的字符串: $'\n";
```

执行以上程序输出结果为：

	匹配前的字符串: Welcome to 
	匹配的字符串: LiDing
	匹配后的字符串: blog.

## 4. 替换操作符
**替换操作符 s/// 是匹配操作符的扩展，使用新的字符串替换指定的字符串。**

基本格式如下：
	
	s/PATTERN/REPLACEMENT/;
PATTERN 为匹配模式，REPLACEMENT 为替换的字符串。

**例如我们将以下字符串的 "google" 替换为 "runoob":**

```Perl
#!/usr/bin/perl
 
$string = "Welcome to LiDing blog.";
$string =~ s/LiDing/google/;
 
print "$string\n";
```

执行以上程序输出结果为：

	welcome to google blog.

### 4.1 替换操作修饰符

	修饰符	描述
	i	如果在修饰符中加上"i"，则正则将会取消大小写敏感性，即"a"和"A" 是一样的。
	m	默认的正则开始"^"和结束"$"只是对于正则字符串如果在修饰符中加上"m"，那么开始和结束将会指字符串的每一行：每一行的开头就是"^"，结尾就是"$"。
	o	表达式只执行一次。
		如果在修饰符中加入"s"，那么默认的"."代表除了换行符以外的任何字符将会变成任意字符，也就是包括换行符！
	x	如果加上该修饰符，表达式中的空白字符将会被忽略，除非它已经被转义。
	g	替换所有匹配的字符串。
	e	替换字符串作为表达式

## 5. 转化操作符

	修饰符	描述
	c	转化所有未指定字符
	d	删除所有指定字符
	s	把多个相同的输出字符缩成一个

**以下实例将变量 $string 中的所有小写字母转化为大写字母：**

```Perl
#!/usr/bin/perl 

$string = 'welcome to LiDing blog.';
$string =~ tr/a-z/A-z/;

print "$string\n";
```

执行以上程序输出结果为：

	WELCOME TO LIDING BLOG.

**以下实例使用 /s 将变量 $string 重复的字符删除：**

```Perl
#!/usr/bin/perl
 
$string = 'LIDING';
$string =~ tr/a-z/a-z/s;
 
print "$string\n";
```

执行以上程序输出结果为：

	liding

**更多实例：**

	$string =~ tr/\d/ /c;     # 把所有非数字字符替换为空格
	$string =~ tr/\t //d;     # 删除tab和空格
	$string =~ tr/0-9/ /cs    # 把数字间的其它字符替换为一个空格。

## 6. 更多正则表达式规则

	表达式	描述
	.	匹配除换行符以外的所有字符
	x?	匹配 0 次或一次 x 字符串
	x*	匹配 0 次或多次 x 字符串,但匹配可能的最少次数
	x+	匹配 1 次或多次 x 字符串,但匹配可能的最少次数
	.*	匹配 0 次或多次的任何字符
	.+	匹配 1 次或多次的任何字符
	{m}	匹配刚好是 m 个 的指定字符串
	{m,n}	匹配在 m个 以上 n个 以下 的指定字符串
	{m,}	匹配 m个 以上 的指定字符串
	[]	匹配符合 [] 内的字符
	[^]	匹配不符合 [] 内的字符
	[0-9]	匹配所有数字字符
	[a-z]	匹配所有小写字母字符
	[^0-9]	匹配所有非数字字符
	[^a-z]	匹配所有非小写字母字符
	^	匹配字符开头的字符
	$	匹配字符结尾的字符
	\d	匹配一个数字的字符,和 [0-9] 语法一样
	\d+	匹配多个数字字符串,和 [0-9]+ 语法一样
	\D	非数字,其他同 \d
	\D+	非数字,其他同 \d+
	\w	英文字母或数字的字符串,和 [a-zA-Z0-9_] 语法一样
	\w+	和 [a-zA-Z0-9_]+ 语法一样
	\W	非英文字母或数字的字符串,和 [^a-zA-Z0-9_] 语法一样
	\W+	和 [^a-zA-Z0-9_]+ 语法一样
	\s	空格,和 [\n\t\r\f] 语法一样
	\s+	和 [\n\t\r\f]+ 一样
	\S	非空格,和 [^\n\t\r\f] 语法一样
	\S+	和 [^\n\t\r\f]+ 语法一样
	\b	匹配以英文字母,数字为边界的字符串
	\B	匹配不以英文字母,数值为边界的字符串
	a|b|c	匹配符合a字符 或是b字符 或是c字符 的字符串
	abc	匹配含有 abc 的字符串 (pattern) () 这个符号会记住所找寻到的字符串,是一个很实用的语法.第一个 () 内所找到的字符串变成 $1 这个变量或是 \1 变量,第二个 () 内所找到的字符串变成 $2 这个变量或是 \2 变量,以此类推下去.
	/pattern/i	i 这个参数表示忽略英文大小写,也就是在匹配字符串的时候,不考虑英文的大小写问题. \ 如果要在 pattern 模式中找寻一个特殊字符,如 "*",则要在这个字符前加上 \ 符号,这样才会让特殊字符失效
