---
layout:     post
title:      一种搜索水稻中NBS-LRR序列的方法
subtitle:   以HMM模型为基础
date:       2018-11-07
author:     DL
header-img: img/home-bg-o.jpg
catalog: true
tags:
    - HMM
    - 水稻NBS-LRR
---

> 正所谓后人总有栽树时。
> 
>感谢[babyding](https://babyding.github.io/)自己的不断摸索。
>
>参考：多篇水稻NBS-LRR相关的文献。


**1.下载日本晴蛋白质组序列，构建本地数据库**

wget http://rice.plantbiology.msu.edu/pub/data/Eukaryotic_Projects/o_sativa/annotation_dbs/pseudomolecules/version_7.0/all.dir/all.pep

**2.建立种子序列（seed）**

从plantbiology数据库中搜索“NBS-LRR”，下载111个蛋白序列，使用Clustalo做多序列比对，输出结果为STOCKHOLM格式：111_putative_seed.st


clustalo网址为：https://www.ebi.ac.uk/Tools/msa/clustalo/

**3.用HMMER3.1（Linux版）搜索基因组中目标序列**

3.1通过hmmbuild建立NBS-LRR的Pfam特征结构域的氨基酸种子序列的HMM模型(*.hmm)
	
	> hmmbuild 111_putative_seed.hmm 111_putative_seed.st
putative_96_seed.st为种子序列比对后的STOCKHOL 格式文件。


3.2借助种子序列的hmm模型，通过hmmsearch寻找日本晴全部蛋白质序列（*.pep）中可能存在的所有NBS-LRR序列
	
	> hmmsearch 111_putative_seed.hmm o_sativa_version_7.0.pep > 111_putative_pep.out

3.3 对hmmsearch的结果进行筛选
	The threshold expectation value was set to 10−10, a value determined empirically to ﬁlter out most of the spurious hits.


**4.进一步验证获得的NBS-LRR编码序列**

4.1 搜索特征结构域

将筛选后的NBS-LRR蛋白，根据ID提取其蛋白质序列，整理成fasta文件。接着，通过Interproscan软件（Linux版）结合多个蛋白数据库，对上述假定的的NBS-LRR蛋白进行特征结构域的搜索，以确保获得的NBS-LRR编码序列真实可靠。

	Interproscan软件（具体安装和使用参看另一篇博文）：	
	wget -c ftp://ftp.ebi.ac.uk/pub/software/unix/iprscan/5/5.31-70.0/interproscan-5.31-70.0-64-bit.tar.gz

4.2 排除假阳性

即排除不含特征结构域的序列。

4.3 排除重复序列

根据蛋白质对应的基因或cDNA在基因组上的位置排除冗余的基因序列，确保鉴定出的编码基因在数量上的准确性。



**注：对其它来源的序列（不同机构分析结果或物种或品种），同样按上述方法分析。**


