---
layout:     post
title:      2021-04-04-全基因组关联分析100个关键词
subtitle:   第四部分——第61到第80个关键词
date:       2021-04-04
author:     DL
header-img: img/home-bg-o.jpg
catalog: true
tags:
    - GWAS
---

> 本部分主要参考：[杨博士聊生信]、[生信修炼手册]、[bio生物信息]



### 61.GWAS中P值和beta值的关系

> **beta: 等位基因1的效应大小估计，也称为等位基因的效应值。**

> **P-value: 是目标SNP与表型是否显著关联。小的P-value被视为零假设（目标SNP与表型无关系）可能不成立，即备择假设成立，也就是目标SNP与表型有关系）的证据。**

&emsp;&emsp;GWAS分析的大致思路可以简单归为以下几点：

- Step1: 将对应的基因型转换为0，1，2的形式，这里将主效纯合基因编码为0，杂合基因型编码为1，次要纯合基因编码为2；

- Step2: 将基因型输入向量x, 研究的表型输入向量y；

- Step3: 对x和y做回归分析，y= ax + b, 其中a即为效应值（beta），a是否显著即为P value。

[GWAS分析-P值和beta值的爱恨相杀 (六)](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1NzAwOTgyNQ==&mid=2247484312&idx=1&sn=812c16d9d68c56e022257c8602b6899f&chksm=ea1cb256dd6b3b4027fbf82017dcf2d52fc0789b051a312a7bbbe551f3a9ca1a6d1db41d25f1&scene=178&cur_album_id=1848841141161345030#rd)、[beta/or, se, p, zscore换算总结帖](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2MDA2MDQzMQ==&mid=2247484846&idx=1&sn=c9e827ac21ee792b37a1ceeb6be0e638&chksm=ce2d6bcef95ae2d842d8b80a3a7f5fb45e114df6e7b7538c8923f560d23914900bddb9ee9821&scene=21#wechat_redirect)

---

### 62.多个性状的manhattan组合图绘制

> **R包（CMplot）**

[GWAS分析-多个性状的manhattan组合图绘制(五)](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1NzAwOTgyNQ==&mid=2247484262&idx=1&sn=f8693138ecb35eae24141bda646d77c9&chksm=ea1cb2a8dd6b3bbe26d45825c9b4b0c9439de5427febc33767ecf9f46852cdc4938c98c35101&cur_album_id=1848841141161345030&scene=190#rd)

---

### 63.使用 FUMA 鉴定 Independent SNPs 和 Lead SNPs

> **Independent significant SNPs： P 值小于 5e-8 的 SNP 位点，且 SNP 位点之间的 r2<0.6（注意，这里的 r2 指的是 LD 的 r2 值，不是相关性哦，别误解了，0.6 也是我设定的，不同文献给定的 r2 值不一样，主流设定是 0.6 ）**

> **Lead SNPs： Independent significant SNPs 中 r2 值小于 0.1 的 SNP（同样的，这里的 0.1 也是我设定的，不同文献阈值不一样，主流设定是 0.1 ）**

[使用 FUMA 鉴定 Independent SNPs 和 Lead SNPs](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2MDA2MDQzMQ==&mid=2247485133&idx=1&sn=83b4f037576c6913d11bb4b1ab330655&chksm=ce2d68adf95ae1bb756fa12230e0f6a2d3c8d665c82ae03ff26ffdd621de72bf4e9df7d8475b&scene=178&cur_album_id=1384643015070924801#rd)

---

### 64.卡方检验在关联分析中的应用

**卡方检验：（1）适用于分析两个分类变量关联性的假设检验；（2）适用于样本数很大的情况。**

&emsp;&emsp;case/control的关联分析，本质是寻找在两组间基因型分布有差异的SNP位点，这些位点就是候选的关联信号，常用的分析方法有以下几种：

- 卡方检验
- 费舍尔精确检验
- 逻辑回归

[卡方检验在关联分析中的应用](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwODA1MzI4Mg==&mid=2456012787&idx=1&sn=f39816799d17f5ca59eabb5b64626f02&chksm=809f92beb7e81ba8581513dc8574b706d057e8b129466de2125fdbbebec570229e8e4f5f2459&scene=21#wechat_redirect)

---

### 65.费舍尔精确检验在关联分析中的应用

**费舍尔精确检验：（1）适用于分析两个分类变量关联性的假设检验；（2）适用于样本个数很小的情况。**

&emsp;&emsp;在卡方检验中，对应的统计量只有在样本数量足够大的情况下才符合卡方分布，所以卡方分布中做了近似处理，近似认为对应的统计量服从卡方分布，而费舍尔精确检验在分析对应的p值时没有做任何的近似处理，所以称其计算出来的p值很精确。

[费舍尔精确检验在关联分析中的应用](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwODA1MzI4Mg==&mid=2456012801&idx=1&sn=db4f7e439aebcb6f2ab8ef854078e710&chksm=809f9d4cb7e8145a0040d0d78344bb65fb3575108307442828456620deec53c73fa7c287d1d5&scene=21#wechat_redirect)

---

### 66.odd ratio值在关联分析中的含义

&emsp;&emsp;在GWAS分析中，利用卡方检验，费舍尔精确检等方法，通过判断p值是否显著，我们可以分析snp位点与疾病之间是否存在关联，然而这得到的仅仅是一个定性的结论，如果存在关联，其关联性究竟有多强呢？

&emsp;&emsp;很显然，我们需要一个量化指标来描述关联的强弱程度。类似于相关性检验，通过p值只能够说明两个变量是否相关。至于其相关性的大小，是正相关还是负相关，还需要结合相关系数来作出判断。在关联分析中的”相关系数”则对应两个常用的统计量， risk ratio和odd ratio。

[odd ratio值在关联分析中的含义](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwODA1MzI4Mg==&mid=2456012808&idx=1&sn=35cee7d7ddf71f47585df4b553e1f5ac&chksm=809f9d45b7e8145363c80cf27a3cf77523d3e1eab2553c6d6188b9e3185d03a3cfa80145bf5b&scene=21#wechat_redirect)