---
layout:     post
title:      2023-06-30-丁立的六月读书笔记
subtitle:   与人类伟大的灵魂对话，超越日常的忧虑和有限
date:       2023-06-30
author:     DL
header-img: img/home-bg-o.jpg
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
---

### 六月份的知识账本：

&emsp;&emsp;1.人生中很多事其实没有什么好纠结的，**如果你想要真正成为自己的主人，就要学会对事物的模糊、不确定、无逻辑保持一种真正意义上的共存、刻意的不干预，刻意的不清晰**。问题永远都会有，矛盾永远都在，烦恼是不会没有的，但你可以放下它。

&emsp;&emsp;换个角度来说，**你总是活在关于好坏的判断里面，有必要吗？你一定非得明白什么吗**？你确信当自己明白以后，不会被自己的明白吓死吗？如果你明白了之后，**只能很小心地一次又一次躲避种种危险而很恐惧地活在世界上**，你难道不会因此感到深深的遗憾吗？难道不是很悲哀吗？这样的人生有什么价值呢？

&emsp;&emsp;事实上，每件事情的发生都有它自己的频率和节奏，**一切尽在不好不坏的淡定中，它不会太好，也不会太坏**，总是如是这般。面对生活，**我们要学会站在宏观的、全然的视角看问题，不要被自己狭隘的视野所绑架**；我们要积极地、主动不干预地、有意识地让事情自然发生，以“无为”的方式达到生命自我平衡的目的；**要对世间的无常保持整体的、全然的了解、洞察和接受**。

&emsp;&emsp;**这种全然的接受正是对“万物一体”的洞察，你深刻地知道，人生的每一个“相”都只是一个片段、一个局部，都只代表了本质的一个角度；而另外的部分，就是这个相的“分相”，在更大的层面上来说，它们都是共同生命体的一体两面。**

&emsp;&emsp;**世界就是一个本体，一切好坏的纠缠、痛苦和执着，都只不过是蒙蔽在本体外面的种种的“相”，把外面的东西拿开之后，那个如如不动的本体，才是帮助我们获得自在安定的锚。如果你对本体没有了解，就会每天都活在焦虑当中；如果你对本体有坚定的信念，就能够破除对一切好坏的纠缠、痛苦和执着。**

&emsp;&emsp;**当你能够理解“见诸相非相”时，你就能跳出对某个人事物特别看重的局限，认为它也没有想象的那么重要，这个状态就是“即见如来”**。“如来”就是那个事物的本体，从整体的角度上来说，好坏、长短、大小、生死、快乐悲伤，全部都是一个整体同时存在的不同面，都只不过是本体所幻化出来的种种变化。

> **我在坐校车的时候碰到一件事：一位腿受伤的同学将他的折叠自行车带上了大巴，并塞在了第一排的座位之间，由于今天雨下的很大，座位的间距又过窄，导致自行车上的油泥污渍全弄到了坐垫上。这个场景触发了我的焦虑与不安，我就在想：我以后肯定不坐第一排了，这种脏污弄到身上可太难受了。**

> **很巧的是，我返回学校坐的是同一辆大巴，在那满是泥油污的座位上坐着两个人，我想他们一定没发现这个椅子很脏，要不然他们一定会很难受。就在我这么想的刹那，我开始意识到，这不就是“祸由想出”的最佳例子嘛。事情还是同样一件事，座位还是同样的座位，唯一变化的就是我的思维是否参与了其中。**

> **“相”由心生，当我发觉座椅上满是泥污时，就起了分别心，就“住”在了满是泥污的座椅上。有些问题是我们的思维主动创造的，有些烦恼也是我们的思维主动揽来的。你的心若能意识到这一点，心便有机会能转念，一念转，天地宽。**

&emsp;&emsp;**当你能够理解“道通为一”，你就能知道好坏、长短、大小都是整个宇宙本体那个道的其中一个样子而已**；你就能意识到这个“好”跟那个“坏”其实没有区别，都只是一体两面的其中一个角度；**你就能知道这一切都只不过是局部，都只不过是一个过程，一切最终都会过去的，最终都是涅槃寂静**。

&emsp;&emsp;事实上，一切人事物的发生，都只是一个很短暂的片段，无所谓对错好坏。**如果我们拥有更宏大的视野，便能把这些阶段再混合到一起，成为一种更全然的东西，即整体**。“把万事万物看空”表达的也是这个意思，这里的“空”不是指“虚无、不存在”，而是指**本一不二的“整体和全然”，这是一种突破了“好坏”对立概念的宏大视野，是一种对局限思维进行超越、对生命意义进行扬升的定见之力**。

&emsp;&emsp;明白了万事万物的“空性”，你还是可以去做任何事情，**但在你心里面，可以对做这件事的成败得失、好坏高下不那么在意，因为站在整体的角度来看，世间万事万物都是本自具足、连贯为一体的，这叫做“万物皆一也”**。真正拥有自由灵魂的你，会知道所有对立的东西都是一体的，从本质来看都是不好不坏、不增不减、不垢不净的。**因而你会用万物一体的方式来看待世界，来向事物最开始的源头致敬**。本体是无善无恶、无好无坏、无始无终的，“见所相，以及非相”，就是**见到“相”的同时还见到“非相”，我们就“即见如来”**。

&emsp;&emsp;**把自己的心量打开，让自己的心放空放淡、安住于当下；内心恬静而不为外物所动，物来则迎，物去不粘；待人处事不造作，不因外在的好恶而损耗自己的本性；对于变化你如是接受，对于拥有或失去你安命认变，不较真地去对待自己的每一个过去、现在和未来；一切听其自然，让该来的来、该去的去，让一切就这么自然而然地发生，万事不执着。**

&emsp;&emsp;**当你拥有这种十方融圆、心物一元的无分别态度时，还有什么事情会扰乱你本性的和悦呢？还有什么事情不能让你释然呢？于是，你就成为万物一体的真正接受者，你将对生命中的一切都将产生一种更加深刻的、全然的体会，甚至达到宁静致远的境界。**

&emsp;&emsp;**自由从来都不是别人给你的，而是你发现“万物一体”的生命真相之后的瞬间解脱。这种令事物能够和合、让万物融为一体的思想，想想都觉得好智慧！**

---

&emsp;&emsp;**2.我们身处在一艘叫做“时间”小船上，握着一个叫做“注意力”的船舵，这便是我们的全部。生命其实只是时间而已，人的一辈子也是在不断地用自己的时间投资。如果一个人不能管理好自己的时间，他其实不能管理好自己的生命。如果一个人屡次失去对于自己时间的控制，这个人距离全面失控不远了。**

&emsp;&emsp;**时间是个矢量，碎在身后便永无更改。既然来到人间，既然必定要死，就用好时间，活得充分些。我们所拥有的，永远都只是每一个独立的当下，所有那些看似连续的“过去”和“将来”，都不过是大脑编造的故事。生命总是在不断变动，事情发生了就是发生了，过去了就是过去了，我们既抓不住，也没必要抓。莫如坐下，听任一地琉璃倾泻，静静听它落入心底，不再试图回头或伸手再去挽回些什么。**

&emsp;&emsp;**万物皆流，无物常驻，我们都身处命运的洪流之中，一切的人事物都如流水般奔涌向前，因而我们要学会站在一定的距离外来看待我们的遭遇。意识到悲伤，不等于悲伤本身；意识到恐惧，不等于恐惧本然。纷纷扰扰，全是船外事；纵使惊涛拍船，卷起千堆雪，但我仍是我，遭遇不过遭遇。一切皆变，可是，船仍然是船，我仍然是我，我在时间这艘船上，淡然观望着变幻不定的生命洪流。**

&emsp;&emsp;**愿你不要失去对于时间和注意力的控制，不要被任何看似重要的情境或情感绑架。愿你能逐渐地沉淀浮躁，逐渐地剥离伪装，逐渐地停止喧嚣，逐渐地放下执着。愿你能永远向前看，时间能带走一切痛苦，无论你当时认为这痛苦是受不了还是受得了。再苦再难的日子，时间都会让它成为过去。**

---

&emsp;&emsp;**3.生活是最好的老师，那些困住你的人事物，其实是照向你内心未治愈部分的镜子，它们恰恰是你修行的入口，是帮助你来修行“对境”的。所谓“对境”，就是容易让自己起烦恼的场景。修行就是修心，这些对境是在帮助我们修行，是我们的“逆行菩萨”。**

&emsp;&emsp;**所有的痛苦，都会过去，无一例外。如果过不去，那就你一定是你的业力回路还在做着抵抗。无感则无视，有感则一定是你内心的某个“妄想执着”还在起作用。**

&emsp;&emsp;**修行，不是为了过得幸福或变得高尚，而是为了降伏自心；修行，也并非要放下一切，而是要放下对一切的执着。当心被降伏了，不再对外物过分执着，那么愤怒将不再是愤怒，烦恼将不再是烦恼，情绪将不再是情绪，苦难将也不再是苦难。当明白了这个观点，生活中的一切经历都可用来修行。**

> **【2023.06.08 补充】舒服不一定是好事，痛苦也不一定是坏事，因为痛苦会让人成长。你感觉很舒服，就不会有成长，因为外界都符合你内心的投射。只有当你觉得痛苦，觉得不舒服的时候，才会是你成长的时候。因为有新的东西要出现，要成为你了。**

> **外在的“问题”都是头脑编的故事，内在的“未被治愈的情感模块”，才是我们真正需要去觉察的。每一种能量，都包含了与之相对的那一极，也可以转化成与之相对的那一种能量。你时时刻刻觉察自我，看见头脑中有很多念头，其背后都是某个未被治愈的情感模块在推动。你看见的所有问题，都来自你的内心。这种持续性的看见，就是一种修行。**

> **对人事风波：接受并臣服，让自己过得去、放得下；对念头和想法：觉察而不评价，止于此念，不再用大脑去编造一个个“二元评判”，不再用行动去逃避或转移痛苦；对情绪和感受：全然体验不逃避，允许自己充分地暴露于不适之中，不断地临在、不断地觉察、不断地臣服，从而让业力有机会去完成它自己，从而让我们有机会能打破业力的回路。**

&emsp;&emsp;为何有的痛苦经历的时间长？如果想让皮球一直拍下去，在它要减弱时，需要手给它一个向下的力量。**痛苦也是如此。痛苦的持续，也需要能量。当有人一直给它能量，痛苦就会持续存在**。世上万事并不可怕，你认为可怕的次数多了，也就成了可怕。

- 修行的第一步：**知道所有的痛苦一定都会过去，而且不再给痛苦能量**。
- 修行的第二步：**明白一切都是头脑的游戏，而且痛苦只是头脑中的故事。头脑很喜欢编故事**。
- 修行的第三步：**理解痛苦产生的本质，只是因缘和合**。

&emsp;&emsp;明白了道理，下面看看如何实践：

- 如果陷入痛苦之中，看不到希望，**要提醒自己：所有痛苦都会过去，此时的痛苦也不例外，不再给痛苦增加能量**。
- **为了不给痛苦能量，最好的方式是“觉察”**。学会看着“痛苦”，看着痛苦而你并不痛苦，痛苦自然就没有能量了，**这就是禅修中的“止”**。
- 此时还不够，你还需明白，**所谓的痛苦，只是头脑的故事，只是因缘和合**。看清了痛苦的本质，你自然不会为之烦恼了，就像你不会因为冰融化成水而烦恼一样，因为这些都是自然现象！
- 你能做到这一点，**痛苦已经不是痛苦，而是你修行的入口。一切都是因缘和合**。这就是禅修中的“观”。你学会了“止观”，也就懂得了如何**降伏自心。这就是在对境中修行**。

&emsp;&emsp;虽然遇到那些让我起烦恼的人事物，我心里还是会不舒服，但这种念头刚起，觉察就会出现：哦，对境产生了。此时，我会时刻保持觉知，觉察自己每一刻的行动和念头，并提醒自己：

- **一切痛苦都会过去！**
- **一切遭遇都是头脑的故事！**
- **一切发生都是因缘和合！**

&emsp;&emsp;当许多事让你感到痛苦，让你觉得不能接受，你的内心就会产生冲突。**而对真正的修行人来说，痛苦产生，应该感到高兴：哈，修行的机会又来了**！有意思的是，只要开始这么想，痛苦瞬间就会减弱。修行越好的人，能接纳的范围越大。当一个人回归原点，能接受所有的角度，能坦然面对那些“不舒服”，也就是说**他愿意接受一切的发生，能接受所有的可能**。

&emsp;&emsp;有情绪并不可怕，可怕的是被情绪控制。**所有痛苦背后，都隐藏着你内心的妄想执着。世间很多事，貌似不合情理，殊不知都有因果**。当你痛苦时，你可以向内看，发现自己在执着什么。**然后看着你的执着，只是看着，不拒不迎，不跟随不评价**。不断地觉察自己的念头，不断地止于这个念头，不断地把每一个“止于念”的瞬间延长，你会逐渐发现：**光是时刻觉察到念头本身，便能消解掉大多数痛苦。不是你自己消化了，是它们根本就没有产生**。当你的情绪触发点越少，你就会越来越平和，越来越宁静。

&emsp;&emsp;**接纳本身就是修行**。接纳并不意味着对生活中所有事都置之不理，而是要该怎么做还是要怎么做，**只是不再为此而“挂碍”。正所谓，“心无挂碍，凡夫即佛；一旦挂碍，佛即凡夫”**。一个人想提升自己，应该具备这种观念：**过去的事，我全接受；未来的事，我能改变。现在的行为会改变未来的结果**！

&emsp;&emsp;当你生命中出现痛苦的状态，使你受尽折磨的时候，**如果你能觉察到自己被情绪左右，就会减轻痛苦**，并会发现这是多奇妙的体验啊！痛苦原来是可以消解掉的。当你觉察到内心有嗔恨，嗔恨很强烈。那恭喜你，**修行的机会到了。你一旦跨过这关，会成长许多**。

> **【2023.06.07 补充】人不喜欢痛苦的一个原因是：承受这些痛苦没有任何意义。正因为这些痛苦没有意义，人会觉得更加痛苦。相反，若能让这些痛苦变得有意义，痛苦自然会减轻。因而把每一个痛苦都当作是照见自己内心的镜子，都当作是修对境的入口，其实就是一种给痛苦重新赋义的好办法！增加一个修行的维度，世界瞬间就不一样了！**

> **遇到过不去的坎时，不妨问问自己：能把这些负面的遭遇，都化成修行的资粮吗？我该如何从痛苦中获得能量，懂得如何从苦难中增长智慧呢？若真能如此，生活就成了修行的道场，人生处处都是修行。**

> **好和坏，真的是一念之间的事情。你内心的世界一改变，整个外部世界都会改变。其实，世界并没有改变，只是你看世界的角度改变了。于是，外部世界反馈给你的角度也变了。这种把不好的事情都转换为好事情的心智模式，真的是一种艺术。**

&emsp;&emsp;**担心和焦虑从来不会从生活中消失，经历一些磨难和痛苦，对我们的成长并非坏事**。不用管外界具体发生了什么，只去关注你的感觉，这些信息传递到你头脑中，**都只是一个“念头”**。而且这些念头，跟其他的念头本质没有区别，例如“很舒服”的念头，“有个人来了”的念头，“想吃顿好吃的”的念头，**念头都是一样的，只是你针对这些念头后续要采取的行为不一样**。

&emsp;&emsp;**“修行的最重要之处，就是学会去观察自己生灭的念头。观察自己的念头，不控制它，不拒绝它，只是“看到”自己念头的生灭。头脑中冒出某一个念头，如果你意识到这个念头，你就告诉自己，哦，这是个念头**。这就是不跟随，没有采取行动。不跟随念头走，这需要很仔细地觉察，因为一不小心就会跟着走。然后接着觉察，此时又有一个念头，你告诉自己，哦，这还是一个念头······

&emsp;&emsp;**这就是“观念头”，“观”不仅仅是看，还是全然的觉察，只要你愿意，能一直觉察下去**。如果一直观下去，身体和精神痛不痛苦，已经不重要了，都只是念头！不过看似简单，人很容易就会被念头带走了，也就是跟随念头走了。**如果你觉察到跟随了，也没关系，马上接着觉察下一个念头**。

&emsp;&emsp;**“觉察”是最简单也是最强大的修行方法**。一开始很多人坚持不了，这很正常。一次能觉察哪怕几秒钟，练习多了，就可以持续更长时间。我们不要害怕痛苦，当痛苦来袭的时候，你就把痛苦背后的念头当作修行的入口，去觉察自己的每个念头，不要跟随，但跟随了也没关系，继续觉察。

&emsp;&emsp;**当你能够清晰地觉察这一切生灭的过程之后，你就会突然产生一种虚无感**。因为你会发现，这些东西都是假的，**它们忽然就来了，忽然又走了，你完全控制不了它们**。如果学会这样的内观方法，慢慢地，我们就会深刻地意识到，这些只不过是一个又一个的“临时访客”，它们并不构成对你的真正影响。

&emsp;&emsp;假如凡事都不从内心求解，而是把问题都推到外界呢？

&emsp;&emsp;举个例子，假设你有法术，你憎恨任何一个人，都可以瞬间把他毁灭。那么，把敌人毁灭了，嗔恨会消失吗？不会的。就算把最恨的那个人毁灭了，你会发现还有其他的人很讨厌！你走到哪里，都有很多人针对你！走路时，有车故意弄脏你的裙子；坐车时，有人故意踩你一脚；搭出租时，司机故意绕路；找个公司上班，老板故意对你不公；平时周末休息，朋友请客不叫你……

&emsp;&emsp;**外面的“敌人”越来越多，此时该怎么办？向内求！嗔恨是因为你执念太多，或者是你不愿意接受某个结果。那些结果真真假假，可能是头脑中产生的幻想，抑或是我执导致的。“向内求”的唯一方式是“觉察”，也就是“看见”，“看见”是指看见自己的念头，看见“自我”的机制。**

> **【2023.06.12 补充】能看见纠结，但不纠结；能看见痛苦，但不痛苦；能看见分裂，但不分裂。认识自己，战胜自己。认识自己的过程，就是战胜自己的过程。战胜自己，是一个超越，超越输和赢。如果我们真正认识了自己，会发现根本没有自己，这就是佛学中讲的“无我”。当没有自己，也就无所谓输和赢。**

&emsp;&emsp;人生如戏。不是如戏，**人生本来就是一场戏**。当你学会看戏时，好人、坏人都是演员，你自己也是演员。你发现有人入戏太深，把戏里的事情都当真了，又哭又笑，还伤害身边的演员，他们不是很可怜吗？

&emsp;&emsp;**所有的欲望和情绪，也都是“自我”的表演。能看见“自我”的表演，就是认识自己。当你既懂得融入生活，又能够跳出生活来观察时，你内心就成长了。“知人”是向外求，“自知”是向内求。认识别人是“智”，了解自己才算“明”。**

&emsp;&emsp;**人经历得越多，能容忍的事就越多，能把人生当戏看的可能性也就越大。向内求，不要去看敌人，而是去看你内心的嗔恨，用慈悲心去化解内心的嗔恨。心中没有嗔恨，天下没有敌人。**

> **【2023.06.13 补充】活在这个世界上，判断、分别几乎不可避免。真正得道的人，不是只有爱没有恨，不是只有美没有丑，不是只有快乐没有烦恼。得道的人，真正认识到了这些是不可分割的，从而接受全部，接受整体。**

> **每个人都有所谓好的一面和不好的一面，阳光的一面和阴暗的一面。但这都是你自己，都是你的一部分。快乐是自己，烦恼也是自己。不要总希望去掉那些烦恼，留下快乐。去不掉的，一个人怎么能去掉自己？最好的方式就是接受。**

> **一切都接受了，就会自在；一切都接受了，那些所谓的“不好”，也会有转化。**

&emsp;&emsp;**自然而然，为而不争。因上努力，果上随缘。当一个人真正开始修行的时候，生活会变得很精彩，所有事情都会变得有意思！哪怕是一些痛苦不堪的经历，或者一些鸡毛蒜皮的小事，或者一阵微风吹过，或者一声清脆鸟鸣……人生处处是修行。**

> **【2023.06.07 补充】人人本来智慧具足，只因欲望和执着，蒙蔽了智慧。就像太阳一直都在，只是因为乌云太多，遮住了光芒。智慧是从内显现的，智慧就像太阳，而欲望与执着，就像一层层的乌云，当乌云散去，太阳自然光芒万丈。**

---

&emsp;&emsp;4.禅院里，小和尚看到一棵枯萎的小树，难过地问禅师：“我该怎么救活它？”禅师说：“**别救，让它自由离开**。”小和尚说：“师傅，我原以为你是善良的人，没想到你这么无情。”他心疼小树，每天坚持浇水，一周后，树叶依然落光，树干也断了。

> **【2023.06.11 补充】因为占有，所以害怕失去；殊不知，我们活这一生，其实并不曾占有什么，有的仅仅是体验和见证，剩余的都是妄念和幻梦。殊不知，痛苦的时刻就是解脱的时刻，纠缠的时候就是该放手的时候，它们是同一个东西，就像一个硬币的两面。它们一直在一起，就是同一个东西。**

> **放弃控制，就不会有纠缠；放弃占有欲，就不会害怕失去；要想没有痛苦，就不要拒绝痛苦。当我们不在乎某种事情，才真正不被它控制。这种不在乎，不是接受好的，拒绝差的，而是接受所有的可能性。**

> **“空、Emptiness、Be empty”，指的不是放下一切，而是放下对一切的执着；不是好坏不分，而是要超越这种二元评判的定义，从而接受一体。臣服，就是以不执和无畏的心态，欣然去接受事情的全部可能性。**

&emsp;&emsp;小和尚难过不已，禅师说：“拔掉枯树，种上花草吧。”小和尚种了花草，一周后，花草长出绿芽，他高兴地告诉禅师：“师父，发芽了！”禅师笑而不语，小和尚恍然大悟。

&emsp;&emsp;毛姆在《人性的枷锁》中说到，“没必要对着打翻的牛奶哭泣，因为宇宙中的所有力量都要一心将它打翻”。**生活中那些糟糕的事，就像一棵枯树，无论使多大劲，都无法改变结局**。白居易曾写：“大都好物不坚牢，彩云易散琉璃脆”。生命不是一项试验，**从来没有推翻重来的机会。时间是毫不留情的，发生了就是发生了，过去了就是过去了**。过去的损失无法消解，将来的风险更无从预测，那些畏惧过去和忧虑未来的行为，**都是对自己人生的浪费。与其哀怨，不如平和一些，顺其自然**。没有任何事儿是必须做的，拿不起，就放下；拿得起，玩一会儿，也要放下。

&emsp;&emsp;杨绛先生在《我们仨》中说：“**爱的时候，学会相互依靠，学会柔软，在爱渐去渐远的时候，也能心存爱意，满怀希望地继续漂亮生活**。女子生性本弱，保持独立便是我们行走世间的铠甲，也是我们进退自如的潇洒，要懂得：**这世间，再怎么疼爱儿女的父母，总有一天会老去，会离你而去；再怎么手足情深的兄弟姐妹，总有一天也会各自成家**；再怎么恩爱的夫妻，走到人生末途的时候，总有人会先走；再怎么孝顺的儿女，等羽翼丰满的时候，也会远走高飞。”

&emsp;&emsp;原本，人不必比较谁的难处更大，因为任何人都会遇到糟糕的事。可我们总是忍不住打量谁的苦难更深重，谁的委屈更难言，谁的疼痛更锥心，**我们在无意中放大自己的感受，认为自己才是天地间最憋屈的那个，这种情绪其实就是在和糟糕的事情对抗**。

&emsp;&emsp;**一切事情，都只是发生，而头脑会加以分别，贴上不同的标签**。海灵格有首诗叫作《允许一切发生》，他说：**情绪只是身体上的觉受，本无好坏。越是抗拒，越是强烈。若我觉得不应该出现这样的情绪，伤害的，只是自己。我唯一能做的，就是允许**。

&emsp;&emsp;**事情本身都是中性的，好坏对错背后反映的更可能是当事人本身感到不自在，而不是这些事件本身。对于修行人来说，要习惯看整体，要知道贴标签之前的状态。**

&emsp;&emsp;**很多受到干预和对抗的事情，也许一开始就该任其发展。绝大部分时候根本不存在所谓的“问题”，只有我们把它当成是问题的时候，它才成为了挂碍和纠缠我们的“问题”。说到底，其实是我们自己的局限性意识在阻碍自己。**

&emsp;&emsp;**只有让过去的过去，未来的才能到来，顺其自然，江河溪流都是顺势而生，蜿蜒曲折就是它们的轨迹。很多时候，伤害我们的，并不是命运的无常和别人的无情，而是自己内心的不甘和执念。**

&emsp;&emsp;**怎么能让浑浊停止呢？最好的方式就是“不动”和“臣服”。不与糟糕的事情对抗，允许一切发生，才有通透自在。水清澈了，智慧自然就出来了。唯一的方法，就是“静”下来，让内心之水慢慢变得澄清。一旦“心清”，你的内心就滋生一种力量，这个力量是以前没有的，这叫心力。**

&emsp;&emsp;**怎么能长久保持稳定呢？不断变化就能不断产生，动态的才是稳定的。力的作用是相互的，越想抓紧，越易疲劳。让人生保持一种“失控”的状态，但这种失控是不去控制它，是在非控制状态下自发形成次序。这叫失控，也叫无为，是用一种无形的力量来管理自我的生命。**

&emsp;&emsp;**人生哪能多如意，万事只求半称心。人有时不得不面对自己无法左右的处境，那就只能平静地承受它。风物长宜放眼量，大海不可能永远风平浪静，也不可能永远是惊涛骇浪。**

> **【2023.06.23】补充一点关于“因果业力的循环”的内容：**

> **在我们醒着的每一刻，头脑中都充斥着大量的想法、念头、评判，我们总是下意识地把它们当成是现实世界的真实发生，殊不知，everything is mind-stuff，这些全都是头脑的东西，我们遇到的一次次人事风波和情绪困顿，大多都是我们局限的意识所造成的业力，这些业力堵塞在我们的脑中，不断地透过一个个的“因果事件”进行循环。**

> **人的意识中处处充满了局限，要想跳出因果，最多也只是进行态度上的一个转变，用包容和接纳来替换矫正和干预，不去肯定眼前任何东西、任何事，最多只是让它来、让它走。说得再具体一点，我们要通过随时臣服、随时放下的方式，把生活的每一个瞬间都独立化，不让过去的损失影响到我们当下的状态。放过，也就是臣服，就是以不执和无畏的心态，欣然去接受事情的全部可能性。**

> **【2023.06.25】补充一点关于“主动保持缺省”的内容：**

> **对生活中绝大多数的人和事保持缺省，不去纠缠于太多其实并无必要的事情。别人认为这个事儿实在受不了，你对这个事儿根本不在乎。你不是感受不到威胁，而只是不愿意在这些很小的事情上浪费时间，动用你宝贵的精力。正如一句俗语所说，“将军赶路，不打小鬼”。**

> **当你的内心有一种丰饶感和安全感时，你就会主动地对一些人事威胁保持缺省，内心无波无澜。你有很强的力量，你有能力去干预，甚至去消灭，但是你不滥用这个权利。你的无为和不控制，不是因为怯懦和胆小，而是因为你有实力、有自信，你不屑于、也没有兴趣在那么一些琐人琐事上较短长，你不愿意在这样一件在你看来很小的事情上浪费时间，甚至受困于其中。**

> **保持缺省的过程也是放下和清理的过程。并非每一件事都需要分析和琢磨，有时候，克服困难的最好办法就是努力忘掉它。没有一劳永逸，没有顿悟，只有不断地觉察，不断地放下，不断地保持缺省。**

> **时间是毫不留情的，发生了就是发生了，过去了就是过去了。意识到生命的有限和生活的瞬息万变，我们就要积极主动地选择自己的生活方式，并主动地对绝大多数事情保持缺省。不要困扰于自己生活中的那点小事，学会把思考问题的框架扩大，把宝贵的时间从琐人琐事中释放出来，将心力回收到每一个独立的当下。外在对我们的影响越小，我们的心就会越安定。只有这样，我们才能更好地参与到更广阔的人生游戏中去。**

> **【2023.06.26 补充】无论是波普尔的开放体系还是达尔文的生物演化，都在告诉我们，跟随历史变化，向现实妥协，适应环境求生存的机构和制度最具生命力。如果不妥协，仍然试图与不可改变的现实对抗，那便只能自食苦果，付出时间的代价，而时间的代价是巨大、惨痛、毫不留情的。**

---

&emsp;&emsp;**5.“注意”本身就带来局限，注意力本身就影响结果，注意力建立了我们的现实。**

&emsp;&emsp;在人生，如果遇到不公平、讨厌、心烦、不可思议的倒霉或委屈，甚至遇到好事，其实也还**只是透过一个很小的缝隙在看整体，却往往让我们以为整体就是这个样子，而忽略了这后面可能还有一个完整的故事是我们根本体会不到的——我们眼前认为不公平或幸运的，其实是过去种种条件业力所组合**。同样地，你现在所有的行为都会是将来的因。

&emsp;&emsp;再举例来说，我们认为别人不好、觉得自己受人冤枉、满足了某个心愿，**但完整的情况可能恰好和眼前相反**。事实是，面对可怕的外部世界和未知的内心世界，是我们自己在不断地将焦虑投射到外界，总认为一切都是别人的问题。

&emsp;&emsp;**我们看不到全景，也自然只看着眼前的一个小角落做出评判——好、坏、不公平、倒霉、委屈、喜欢……**

&emsp;&emsp;一个人懂了这些自然会发现，看到任何现象、遇到任何状况、眼前的人讲的一句话、一个经验、一朵花、一个东西……**都只要知道、体会到、让它轻轻松松过去。让它像云一样轻轻飘过，我们好像跟它有关、又无关，并不需要有任何反弹和萎缩**。

&emsp;&emsp;**我们只要不反弹、不萎缩，那么没有任何东西可以停留下来，也没有任何知识好谈，更不用说有任何“结”留下来。针对眼前这件事的业力或能量结，自然就会消失了。**

&emsp;&emsp;**“结”也就是不快乐、伤痛、情绪的萎缩、业力。过去留下的结，不去对付它，这些结自然也就解开了。**

&emsp;&emsp;我们身心原本是圆满的，可以让生命场的能量完全通透、流过去。**如果一反弹、一萎缩，反而把生命丰沛的能量局限在一个小角落而带来业力、造出能量的结。这些业力在另外的时点又会呈现出来；任何反弹或萎缩反而是在延长它——或许是转个弯又回来、也许是换个状况来运作，让我们得再受一次**。

&emsp;&emsp;**所有发生的事情，没有对和错，只有因和果。现在发生的事情，就是之前发生的事情的果，也是未来发生事情的因**。懂了这些，我们自然明白——**从出生到现在，一直是业力不断地在转，始终是种种条件组合；而这些条件没有消停过，不断在转**。只要活在人间，还是要依着这些条件活下去。不断在这些条件中反弹，反而衍生出更多条件。从一个因生出一个果，这个果再成为下一个因，**因果的循环永远断不了**。

&emsp;&emsp;我们懂了这些，也同时可以面对生命所带来的每一个挑战和问题，而会发现这些问题自然而然解开。**只要没有“我”和念头的阻碍，生命反而会带我们得到最不费力、最有智慧的一个解答方法**。

&emsp;&emsp;**把真正的自己找回来，最多也只是把“我”挪开。“我”一挪开，真实的生命就像太阳自然从云后照出来。它本来就存在，是每个人都有的本质。**把“我”挪开，是我们最轻松、最不费力、最根本的状态。**什么也没有改变，也没有发生，只是轻轻松松把阻碍挪开让光透过来，也只是这样**。

&emsp;&emsp;**我们可以做的最多也只是从不停的“动”、念头的“动”走到“不动”，让念头安静、消失，它自然就在眼前。**

&emsp;&emsp;接下来，生命再也不是一连串的大问题。我们也不用担心，即使醒过来了，肉体还会不会存在。**它本身是过去种种念头和条件组合，不可能不存在。它还是会在人间带来种种挑战和变化。只是，我们懂了这些，自然会放过它，放过一切，再也不会被它绑住，再也不会把生命当作问题、带给自己不愉快**。

&emsp;&emsp;**放过，也就是臣服，也就是接受全部的可能性。一个人懂得接受任何瞬间带来的一切挑战，而不再追求过去所带来的记忆或投射到未来，他本身就活在瞬间、活在当下。**

&emsp;&emsp;**放下你的控制，让事情自己运作吧。就这样一路走下去，我们会发现，对样样状况、一天从早到晚，我们都可以很轻松地成为一个观察者，看着自己处理事、看着别人处理事。一切的事情发生，生生死死，跟我们的本质、跟真正的自己好像没有什么关系。好像有，又好像没有。**

&emsp;&emsp;只有这样，一个人才可以把瞬间扩大成永恒。也就是说，**瞬间所带来的一切，都可以接受、容纳，甚至可以臣服**。那么，任何瞬间就不是一个问题。我们自然成为一个**单纯的见证者，看到甚至活出这个瞬间，而再也不会被念头或情绪带走**。

&emsp;&emsp;**这，就是活在不确定。这，就是活在不执和无畏。**

&emsp;&emsp;不确定，其实是我们对这个瞬间、对生命、对一体有信赖，充分知道**即使抵抗这个瞬间，它也已经成立**。我们会想抵抗，**只是我们透过局限的认知在一个很小的范围**没办法完全体会到全面的事实。更何况在眼前的这个范围后面，**有种种过去的条件在组合，是我们不可能阻挡也挡不住的。要去抵抗，只会为自己带来不快乐、烦恼、心痛**。

&emsp;&emsp;**不去抵抗它，反而是转变它最有效的方法。去抵抗瞬间，我们自然与一体、整体结合，自然会发现——All good.一切都好。一切本来该发生的，都已经发生。**

&emsp;&emsp;这么一来，一个人不会非要怎样不可，**不会严肃得跟自己过不去、跟别人也过不去**，不会想从医学、科学或人间的经验费力找快乐的来源，却怎么也找不着。**一个人活在不确定、回到自己，自然就快乐起来**。

&emsp;&emsp;**回到科学，我们会自然发现，一个人活在不确定，让一切自然发生，就不会让神经回路因为习惯而适应了。**

&emsp;&emsp;相信你还记得享乐适应，也就是只要定下一个习惯，也许是快乐或某个生活习性，长期下来就会建立一个具体的回路。然而，我们的身体有一个适应的机制，让这个回路愈来愈不活跃，直到被别的回路代替，而自然隐入背景。**所以，任何经验只要产生一个固定的模式（确定性），所带来的快乐早晚会自然消失**。

&emsp;&emsp;**想不到的是，我们让一切自然发生、活在不确定，对脑而言，每个瞬间就是新鲜的，都在建立一个新的回路。这种新鲜永远不会因为习惯而减少。**

&emsp;&emsp;**样样都好，该发生的已经发生，宇宙不会犯错。这个时点也是一切都刚刚好，不用追求过去，也不需要追求未来**。一个人自然把瞬间当作最亲密的好友，自然把瞬间当作永恒。这本身，就是快乐。

&emsp;&emsp;我们会笑古人很傻，拿手指头测风向。风吹到哪里，他就去哪里。其实这含着很深的含义——**生命会来照顾我们，只要我们把小小的自己交给全部的生命，那么，我们认为好大的问题、烦恼带来的不快乐都自然会消失、自然会解开**。

&emsp;&emsp;**我们最多只是把这个充满噪声的头脑安静下来，不合理的快乐自然会爆发出来。我们并不需要做什么，只是把任何局限和限制挪开，让背景浮出来成为前景。身心均衡的共振，其实由无思无想而来的不合理的快乐。**

&emsp;&emsp;**真正的快乐是追求不到的。反而是我们翻一个身，把意识的状态突然彻底转变，它自然就在眼前。也就是说，真正的快乐是靠我们把真正的自己找回来，是看到真实。快乐，最多也只是反映这种领悟。**

&emsp;&emsp;**不合理的快乐是我们每个人都有的，假如现在没有，未来根本做不到。我们来这一生，这机会太宝贵，但愿我们能一同真心诚意来探究，不要让这一生白白错过。要快乐，最多也只是拥抱真实；真实，就是快乐。**

---

&emsp;&emsp;**6.修行，可以比喻为剥洋葱，是一层一层把外在带来的念头、身份、认知剥开**，我们自然就会找到核心，并且这个核心是每个人都有的。**一个人最多只能放过自己，放过这个世界，不要将自己落入任何角落，不做任何反弹，让任何现象可以来、可以走，知道这一切跟真实的我一点都不相关，再也不会被这个世界带走**。其实，这才是醒觉。

&emsp;&emsp;我们做那么多灵性的修持，到最后也只是为了抵达这个理解，并且可以执行、活出这个观念——好，一切都好。**一切都好，是要透过宁静，无思无想，没有思考的状态才可以体会**。

&emsp;&emsp;**一切都好，也是表达我们最高的信仰**。对自己、对宇宙最高的信心，知道宇宙不会犯错。知道自己在这个点，完全是安排好的。是宇宙的安排，我今天才会到这个点，才会到“这里！现在！”

&emsp;&emsp;**我过去一切的错，表面上看来的错，其实不是真正的错。透过这些表面的错，我今天才有机会接受这个观念。一切的失落，无论多大，多让我伤心，也只是为了准备，让我接受这个观念。我再也不计较。没有什么好计较。生命的一切都是完美的安排，让我走到这一点，让我能够修行。**

&emsp;&emsp;**这么一来，一个人就突然解脱了。所有过去的悲伤、阻碍、负担突然消失。就连生命的意义也不用再追求，也没有什么意义好追求。这样走下去，自然会发现每一步都是安排好的。我们最多只能投入每一步，把自己交出来，臣服于生命，臣服于更大的自己。**

&emsp;&emsp;**我，其实是自由的。**

&emsp;&emsp;活了多生多世，一次一次地再来，才发现就是**因为过去不懂，所以会去抓、去投入每一个形相、每一个“我”的境界；才发现这是最不理性的，毕竟这一切是一个大妄想，是脑创出来的**。

&emsp;&emsp;**只是“我”在昏迷中，把世界当作真实。“我”跟着这世界烦恼，跟着这世界失落，跟着这世界悲伤。**

&emsp;&emsp;而我，再也不会被骗了。**我醒过来，清清楚楚，再也不跟这个世界打转**。我快快乐乐地活在这世界。**享受它也好，不理它也好，再也不做任何反弹，甚至也不再萎缩**。让这世界像一场电影，最多像云雾一样，**透过我穿过去。我再也不把它当作一回事，当作真实**。

&emsp;&emsp;**这就是——好，一切都好。**

> **【2023.06.08 补充】造成我们痛苦的核心根源是，我们日常“有所不受”的东西太多，而能够“有所受”的东西太少。其实，能觉察到自己的“有所不受”，恰恰就是开始修行的契机。修行并非要放下一切，而是要放下对一切的执着，也就是要减少执着，不断扩大“有所受”的范围。**

> **当遇到让你感到不舒服的事情，或者让你觉得过不去的坎时，不妨将这些“不舒服”看作是修“对境”的入口，把它们接过来，通过练习“保持觉察但不反应”来学习与它们共存，从而不断地扩大你“有所受”的范围。“保持觉察但不反应”是最简单也是最强大的修行方法，这就是佛家所说的“不动”、“如是”。一切都接受了，就会活得越来越自在；一切都接受了，那些所谓的“不好”，也会有转化。**

> **学会在痛苦中找寻修行的契机，通过觉察的方式去看见你的担心与害怕，去看见你的惰性与习气，并把它们作为一个整体接受过来。可能你觉得自己做不到，你会担心会害怕。但请记住，我们很多与生俱来的能力都超出了我们的想象，尤其是我们忍耐和应对不适的能力。你完全能做到，只要你愿意，因为真正的困难从来就不在外面，而在你的内心。**

> **最后再给你打个气：你修“不适”的每一步都是有意义的，你踏向彼岸的每一步，都是到达彼岸本身。你现在所有的行为都会是将来的因，只要去努力，就可以改变之后的因，也就会有不同的果。**

---

&emsp;&emsp;**7.我们大多数人都会沉迷于某件事情**，对有些人来说，这种沉迷显而易见，而对另一些人来说并非如此——比方说，**你可能会沉迷于胡思乱想**。为了更好地控制情绪，你必须清楚地知道你沉迷于哪些事情，**并敢于从自己所沉迷的事情中走出来**，因为它们可能会夺走你的幸福。

&emsp;&emsp;**不要过分执着于情绪，就好像你需要依赖它才能生存一样。不要轻易认同情绪，就好像它真的可以定义你一样。请记住，情绪来来去去，而你依然是你。千万不要把幸福当皮球一样被踢来踢去，却把烦恼像宝贝一样不肯撒手。**

&emsp;&emsp;**你不是你的情绪，不要将自己和自己的情绪画等号。你可以学着观察自己的情绪，感受它，接受它**。当你这样做时，你就在内心为自己创造了**反应的空间**——当情绪出现时，你可以选择做出何种反应，而不是任由情绪掌控你。很多矛盾的起因都是一些小事，不懂得退就会越搅越大。

&emsp;&emsp;**要学会控制情绪，你要知道它是稍纵即逝的。你要习惯让它自然逝去，而不必急于识别它到底是什么样的**。你要学会在不加评判的前提下去感受情绪。例如，你应该尽量避免产生“我不应该难过”这样的想法或思考“我为什么会如此伤心？”这样的问题，**而要接纳这些感受。不管你内心出现了怎样的声音，你的情绪都没有好坏之分。它只是一些简单的情感体验，仅此而已。这些负面情绪会出现，同样也会随着时间的流逝而消失**。

&emsp;&emsp;除了不要过分执着于情绪，我们还必须认识到，**我们现在的自我状态其实都是由于强烈地认同他人、具体事物或自我想法而产生的结果**。但这种强烈的认同感恰恰是我们生活中出现的负面情绪的真正根源。

&emsp;&emsp;**发生在你身上的事本身是没有意义的，只是你的自我赋予了它们不同的意义**。大多数情绪的产生都是基于你的个人经历以及你看待世界的方式。**请记住，你解读情绪的方式，以及那种不停地埋怨自己的状态，才是你痛苦的根源，而不是情绪本身**。如果你拥有更加强大的内心，与此同时，能够**不执着于某些事、人或者想法**，你将体验到更加积极的情绪。

> **【2023.06.25 补充】控制错觉：我们实际控制的少于我们以为的。因此，请将注意力集中于我们真正能影响的少量东西——坚定不移地只关注其中最重要的那些。其他的，听之任之吧。这个世界上绝大多数的事物对我们来说都是无关紧要的，你能做的，只是去找到跟你有切实联系的、很少的一些事物，去照亮它们。你投射出的“注意之光”既是你可以把控的能力，又是极有限的资源。把有限的认知资源集中在当下聚焦的事物上，进而可以更高质量地学习、思考和行动。**

> **主动调整注意力的焦点：专注就是一次只做一件事，并且在做这件事的时候，让自己的注意焦点基本保持在这件事所涉的范围之内。专注力是一个不断做减法的过程，要让我们的注意焦点跟着我们的事情走。**

> **注意是一种选择，一个人要像爱护自己的身体一样爱护自己的专注力。提升专注力的两个方法，一是要对不同事情的重要性有个正确的判断；二是要创造或选择一个相对简单的外部环境，尽可能减少源自外界的干扰和打断。朴素的生活环境，简单的生活方式，以及稳定的生活节奏，能排除无谓的信息干扰和注意转移，把注意力锁定在真正重要的事情上。**

---

&emsp;&emsp;**8.负面情绪的出现并不是为了让生活更艰难，而是为了教会我们一些事情。没有它，我们也许不会成长。事情只是事情，事情是正面还是负面，只跟你的想法相关，跟事情没有关系。我们看见的世界，都是自己内心的世界。**

&emsp;&emsp;我们可以将负面情绪想象为身体疼痛的情感等价物。虽然我们都不喜欢痛苦的感觉，但**只要还能感觉到痛苦，就意味着我们还活在这世上**。身体的疼痛是一种强烈的信号，**告诉我们身体哪里出了问题，督促我们做出某些改变**，比如去求助医生，这也许会让你接受一次手术、改变饮食习惯或加强锻炼。而如果没有身体疼痛，你就不会去做这些事情，你的身体状况也会逐渐恶化，甚至可能会死亡。

&emsp;&emsp;**任何情绪的出现都是正常的，它是在提醒你改变当下的生活状态。或许，你需要放下一些人，或换一份工作，或主动摆脱生活中一段逐渐失控并给你带来极大痛苦的经历。**

> **【2023.06.11 补充】日常生活中遇到的问题，可以促进我们不断向外学习解决问题的各种方法，促进我们不断向内了解自身存在的各种业力、妄念和未治愈的部分。因而一个有智慧的人一定是欢迎问题的出现，并善于利用这些问题来帮助自身的成长的。**

---

&emsp;&emsp;**9.大脑的运行遵循计算机领域著名的“GIGO原则”——无用输入，无用输出（garbage in, garbage out）。如果你的行动、言谈、思想都消极，结果就糟糕；如果你的行动、言谈、思想都积极，结果就完美。**

&emsp;&emsp;负面情绪就像一种魔咒，当你受到它的影响时，想摆脱它似乎成了一件不可能的事情。**其实你非常清楚，一直沉溺于这种情绪是毫无意义的**，但有时候你就是会随着情绪的洪流而动。它似乎有一种强大的吸引力，**促使你不断地认同那些负面想法**，你会因此而感觉越来越糟糕。当这种情况发生时，往往**没有一种理性的、有效的方法可以克服它**。

&emsp;&emsp;你的负面情绪与你的经历越契合，这种情绪的吸引力就越强大。例如，如果你总认为自己不够好，那么一旦你感到自己某件事做得不够好时，就非常容易产生内疚或羞耻等负面情绪。因为**这样的情绪你已经体验过太多次了，它们已经成了你的一种自主反应**。

&emsp;&emsp;**但是，情绪其实是稍纵即逝的。无论你有多沮丧、多悲痛，或者此时此刻心里有多么恐惧，这一切都是会过去的。情绪来来去去，我们所经历的沮丧、悲痛、愤怒都会逐渐消失。**

&emsp;&emsp;回想一下你体验过的负面情绪，或生命中最糟糕的一些时刻。在面对它们的时候，**你可能以为自己会永远深陷其中**。你会觉得即使这些事情过去了，你也很难重获快乐。在恢复到“默认”情绪状态之前，你可能会经历几个小时或几天的抑郁情绪。**但乌云终会消散，那个真实的你一定会再次闪耀**。

&emsp;&emsp;**虽然随着时间的推移，痛苦是会消散的，但事实上，生活中的绝大多数痛苦都是不必要的。这些不必要的痛苦其实都是你自己造成的。每当认定一个想法，或深陷某种情绪时，你都会感到精神痛苦。**

&emsp;&emsp;对身体疼痛的反应就是一个很好的例子。每当感到身体哪里疼痛时，你的第一反应**总是想要弄清楚疼痛的原因到底是什么**。而且，当你这样做时，你会**不自觉地产生一些消极想法。对这些想法的认同又造成了更大的精神痛苦**。

&emsp;&emsp;**当你处于消极情绪状态时，会很容易产生更多消极的想法。而这些想法的堆积会让你的情绪状态变得更糟**。你的思维和情绪会相互作用、彼此“滋养”，形成恶性循环。思维模式以情绪的方式为自己创造了一种放大的反应，而情绪的变化莫测又不断地为最初的思维模式注入“恶性活力”，进而引发更多的负面情绪，**结果就是我可能几个小时甚至几天都陷入负面情绪中**。

&emsp;&emsp;**内心与情绪的拉锯和纠缠造成了你的痛苦，但无助于解决问题**。其实，你仍然可以一切如常，采取正确的行动，无须担忧表面上的任何问题。也就是说，**负面情绪不是问题的所在，它们对你造成的精神痛苦才是**。

&emsp;&emsp;我要强调的是，即便你的生活很美好，**如果你花大量时间关注那些所谓的问题，你也会变得非常沮丧**。因此，为了减少负面情绪，你必须**学会将问题分开处理。不要让你的大脑把大量无关的事情关联起来，因为大脑同时处理这么多问题，只会将问题放大，进而使你感觉更糟**。相反，请记住，负面情绪只是暂时存在于你的大脑中。其实单独来看，**你的大多数问题都没什么大不了，你完全没有必要一次性解决所有问题**。

&emsp;&emsp;**我们中有太多人一直深陷在这些所谓的问题里，人为给自己制造了太多的痛苦，而精神痛苦会消耗我们大部分的精力**。我们身边的很多人其实一直都**生活在那个无法改变的过去中**，我们的家人和朋友**总在不停地担心着**他们无法预测的未来，还有很多人**一直纠结于一些只存在于他们头脑中的问题**。

&emsp;&emsp;如果排除由生存机制引起的自发性情绪反应，**大部分情绪其实都是人为制造的。也就是说，你看待事物的方式会影响你的情绪**。如果我们进一步分析，并客观地看待现实，就会发现**其实很多问题根本就不存在。只有当你将某种情况解读为问题时，问题才会存在**；否则，根本没有问题。**如果你选择立即接受当下的事实，并拒绝产生任何与之相关的想法**，就不会产生任何问题，你只会生活在现实中，因此也不会有精神痛苦。

&emsp;&emsp;这种自己给自己制造痛苦的行为是非常愚蠢的，为了减少这种精神上的自我折磨，我们必须拒绝以消极的方式来解读我们的情绪。**我们不应受制于情绪，要意识到它们只是我们生命中的临时访客，所谓的问题其实只存在于我们自己的头脑中**。

&emsp;&emsp;**我们可以有意识地去留意情绪状态的变化，并学会和不断涌入脑海的想法保持距离，从而降低引发负面情绪的概率，以便让我们感到更平静**。每当这些情绪出现时，我们都要保持理智，拒绝认同消极的想法，提醒自己，**这一切总会慢慢过去的**。虽然我们还是会不断地体验悲伤、沮丧或怨恨，但越是这样练习，我们就越有能力掌控自己的情绪。**积极的情绪会改善我们的思维/行为模式，而良好的思维/行为模式又会反过来让我们获得更多积极的情绪体验**。

---

&emsp;&emsp;10.世上杂物冗事本繁多，我们周身黏附着太多的物品、杂事，还有令人苦恼万千的人际关系。长久以来，**我们被这些物品本身的属性信息+你附着在物品上的思想信息所牵制，徒增了数不清的烦恼**。

&emsp;&emsp;信息是人的思维想法的产物，我们是因为五官才获得了信息。当人自以为“信息存在”的那一刻，就出现信息本身；**当这种想法消失的瞬间，信息本身也就从这个人的世界烟消云散了。无论是杂物还是信息，离开了人脑的运作都是无从谈起的**。

&emsp;&emsp;考虑到信息的这一特性，我们可以首先**排除“自我的思想”，仅从“物品本身的属性信息”来看看它对我们有什么帮助**。如果这件物品对你来说是“需要的·合适的·愉快的”，那么就继续保持关系；如若不是，就说明这个东西没有必要在你的世界存在下去了，那就立刻终结与它的关系。

&emsp;&emsp;**在享受现代性带来便利的同时，不给身外的物品灌注太多的执念**；主动地舍弃、放手对杂物的执念，以减轻我们对物品的占用欲与绑定感；**将以物品为轴心的视角转换为以自我为轴心的视角，以能用就继续用、把物品看作是耗材的心态**，来超越对物质的占有和执念。

&emsp;&emsp;此外，我们还可以**把具象化的物品和事情当作是通向内心自我的入口**，利用它们来觉察自己受限于哪种思维方式。你对某个事件有所不受，这并非偶然出现的，肯定和你的思维方式有关系。

&emsp;&emsp;我们要做的不是“甩掉”这些糟糕的事件，而是**改变自己看问题的角度和位置**。杞人忧天无济于事，最重要的是要俯视全局，看清楚自己目前的局限性思维。**包括烦恼在内的消极情绪，归根结底都是从“不安”中延伸出来的，对未知的事物的不安会让我们滋生出恐惧感**。这种不安和焦虑正是内在智能复苏的前兆，不妨直面不安，**把人事风波当成是整理心灵混沌的好机会，把内心的不适变成激发成长的机遇**。

&emsp;&emsp;**在直面不安事件的过程中，内心的阵痛感和焦躁感是不可避免的，就像是给伤口消毒时，会觉得刺痛；修复骨折时，骨折处会感觉疼**。没必要逼着自己，要求自己“决不能不安”“决不能焦躁”。如果感到不安，就坦然地承认不安；如果感到焦虑，就坦然地承认焦虑，没有必要自责。**改变的过程必然伴随着“阵痛”，而只有克服这种阵痛才能真正地破除自我固有的局限性思维，才能真正拓展勇气的边界**。

&emsp;&emsp;我们不必去自我否定，不必去分析自己的状态如何，要信赖这一心理重建过程本身，并交由自己内部的生命力实现自我恢复。**我们要向人事风波和物品损耗中借力，要从每一个波动中汲取能量，用于突破自己的确定感、打破自己的路径依赖，由此来把负面性事件转化为超越自己的成长性力量**。

&emsp;&emsp;**通过这个过程，我们既增强了对不适感的耐受度和面对未知的勇气，也扫除了乱七八糟的牵绊，这真是一个节省时间精力的绝佳策略，让我们可以专心于身边真正重要的人和事。**

> **【2023.06.05】补充一点关于“人事困扰”的内容：**

> **“求学问，就要每日积累；求智慧，就要每日抛弃。”当你把大部分时间都花在一直困扰自己的物品或事情上时，你有限的生命就白白地耗散掉了。因此，我们需要重新审视自己的执念，以自我轴为生活准则，将“放手”作为一种“恒常”来实践并形成习惯，自然而然地放手很多杂物或信息。**

> **为自己的生活保留一定的不稳定、不确定、复杂和模糊乃至令人不适的变量，把间或出现的人事风波当成是生活的背景音，这种容错容缺的思维会为我们注入强大的自我解放感和自由感，让自己从身外之物中解套。打个比方，我不再觉得“现在有只妖怪——我必须消灭这个妖怪”，而是觉得“这里住着很多妖怪——同时也住着很多菩萨——我能与他们和睦相处”。**

> **【2023.06.08】补充一点关于“幸福”的内容：**

> **我们都是普通人啊，我们难免会陷入各种各样的情绪之中，只有把这些情绪都抛弃之后，我们才有机会向前看，前方的道路才会无比清晰，之后才能真正地创造一些东西。真正的快乐是，扫除了乱七八糟的牵绊，让我们可以专心于身边真正重要的人和事。**

---

&emsp;&emsp;11.美国心理学家亨利·克劳德在《他人的力量》中总结出了健康关系的6个特点。

&emsp;&emsp;**（1）总会主动想到为彼此做点什么。**

&emsp;&emsp;**双方都会考虑对方的需求和利益**，这是健康关系的基础，当遇到一些利益矛盾时，都会主动去想“怎样对我们两人都有好处”。而不是伤害对方，只为自己争取利益。**健康的关系里，一定是两个人都不自私**。

&emsp;&emsp;**（2）彼此的交流善意而真诚。**

&emsp;&emsp;这些日子，我放弃了很多关系，因为**我无法在对方面前真实表达自己**，假如我不附和、不赞同，ta就会生气。而**健康的关系，你能感受到：ta会努力试着去理解**，而不是站在自己的角度大肆批判你。

&emsp;&emsp;**（3）尊重彼此的原则。**

&emsp;&emsp;**能让我敢于拒绝和说不的关系，才是真实的**。比如我不喜欢说废话，珍惜自己的时间，不爱聊别人的隐私，对方需要尊重我。我也会尊重对方的规则，哪怕这个规则在别人眼里有点奇怪。**我们绝不会故意侵犯，或者想要控制对方**。

&emsp;&emsp;**（4）情绪独立。**

&emsp;&emsp;**健康的人际关系里，彼此的情绪是独立的，不会把责任推卸给对方**，也不会替对方承担所有责任，因为我们根本就负担不了。你没有义务总是逗乐别人，没有义务总为别人的负面情绪收拾烂摊子，人应该具备让自己快乐起来的原动力，而不是等待别人救赎。

&emsp;&emsp;**（5）适度依赖。**

&emsp;&emsp;这条和独立并不矛盾，健康关系里的“独立”和“依赖”原本就是并存的。适度依赖，是指**当双方有需要时，敢于向对方求助，而不是怕对方嫌自己麻烦，什么都不敢说**。

&emsp;&emsp;**（6）感受到成长。**

&emsp;&emsp;**你觉得自己变成了更好的人，对方也是**。这是良好关系最重要的表现和收获。稻盛和夫说：“**学会用离开的方式善待自己。离开某些人不是因为他们不好，而是因为跟他们在一起，我的状态不好**。如果对方很容易激发我的脆弱、焦虑和不安，而我又无法改变，离开才是最好的选择。”

&emsp;&emsp;我曾经花费大量精力去维护和很多人的关系，而用这6个标准衡量之后，我变得更通透，真正**理性地判断对方是否值得交往**。身边人来人往，关系都是流动的，老友或许走散，新人也能带来惊喜，**简单、健康的人际关系，才是幸福的基础**。

---

&emsp;&emsp;12.我们从小到大受到的教育都是数理化逻辑，或者教我们如何努力、如何奋斗的，但没有人教过我们如何处理情绪，如何面对挫折。

&emsp;&emsp;**情绪化是我对世界毫无办法之后的发泄，解决不了问题，却烧光了自己的清醒，烧坏了别人对我的印象**。搞不定可以绕道，绕不过去还可以放弃，放手有时是及时止损，甚至是另一个高效的开始。

&emsp;&emsp;**有一种脾气叫“无能的愤怒”，宣泄出来解决不了问题，对事情毫无正面推动，却充满负面影响，假如对方不理会还显得你特别无能**。这种纯粹的情绪发泄，应该克制。把愤怒调成静音模式，冷静地表达出来，理智地思考对策，才是“有价值的愤怒”。

&emsp;&emsp;**没有收拾残局的能力，就不要放纵自己的情绪。每个人都是自己的接盘侠，而不能指望别人托底。**

---

&emsp;&emsp;**13.平视很难。**

&emsp;&emsp;**身居高位，愿意平视别人，不做高姿态，需要自知和修养；身处低处，能够平视自己，不觉低人一等，需要自信和勇气。**

&emsp;&emsp;**就像杨绛先生说的：“无论人生上到哪一层台阶，阶下有人在仰望你，阶上亦有人在俯视你，你抬头自卑，低头自得，唯有平视，才能看见真实的自己。”**

&emsp;&emsp;**真正的强者，对于别人的优秀将报以肯定和欣赏，不会捧高踩低、揭他人的短处用来彰显自己的聪明和优越，能够放眼别人的长处，鼓励自己进步。这样的欣赏背后，是相信自己也能行的底气，还有容人的雅量。**

&emsp;&emsp;**有底气和雅量，人的幸福感会强一些，毕竟，别人不会因为你的贬低而变得糟糕，你却会因为嫉妒而感到心塞，这有点得不偿失。**

---

&emsp;&emsp;**14.“业力”是佛教的说法，就是所有你说过的话、做过的事、动过的念头，声语意都叫“业”，它们都不会消失的，会作为一种数据存储在这个世界和你的身上。然后你在之后做的所有事情都会受到你过去做过的事情的影响，这个东西就叫“业力”。**

&emsp;&emsp;当然业力有的会有助于你后面的事，有的会形成巨大的障碍，这就是“业障”。同样做一件事情，所有条件都一样，这个人做得成，那个人做不成，背后有一个原因就是那个人的业障很大，也就是过去做过的一些事情对他形成了巨大的障碍。

&emsp;&emsp;**但反过来，你过去做了某件事情时，根本想不到今天会做什么事情，以及其他相关的很多事，它是出乎你意料的，有助于你现在做的事情，这就叫“业力”。**

---

&emsp;&emsp;**15.亲密良好的关系 = 开放 + 响应。**

&emsp;&emsp;**所谓“开放”，我理解为保持信任，没有刻意去防备对方，对彼此都有了解的欲望，不仅了解光鲜照人的那一面，也了解脆弱甚至出糗的事情，相互之间不需要伪装**。比如，我愿意向你袒露自己的某个弱点——我有点情绪化，有点爱哭；然后你也向我展现了一个弱点——有严重的社交恐惧症，人多会紧张。**弱点“交换”之后，这种不设防的感觉迅速提高两个人的亲密程度**，所以，一起干过一点小坏事儿的人，关系往往特别亲密。特别需要注意的是，此处的“弱点”是小问题，而不是大秘密，深层的遗憾和秘密永远存放在自己内心。

&emsp;&emsp;**密切的关系怎样长期保持？关键词是“响应”。**

&emsp;&emsp;这是社会心理学家哈里·赖斯在2007年提出的理论。他认为，好关系的关键是“我们互相能够响应和感知到对方”，“响应”由三个层面组成：

&emsp;&emsp;**第一层是理解，你了解我，而且你还了解我怎么看待自己，什么东西对我最重要，我又讨厌什么；第二层是接受，我想要什么，我是什么样的人，你需要对此表示尊重，即便你并不认同；第三层是关心，在我需要的时候，你能够为我提供力所能及的帮助，这种帮助是主动并且乐意的，不是被迫，或者出于某个功利目的。**

&emsp;&emsp;**没有“响应”就没有好关系。**

&emsp;&emsp;总结一下：**亲密良好的关系 = 开放 + 响应**。其中“开放”是信任，既了解对方的优点，也知道对方的缺点；既愿意让对方看到自己优秀的正面，也敢于把自己平凡甚至阴影的侧面展现给对方。“响应”则代表着理解和接受，即便对方持有与你不同的观点，你也并不想去纠正，不把自己的喜好强加给ta，给出恰当的关心。

---

&emsp;&emsp;**16.质量问题其实就是数量问题。**

&emsp;&emsp;比如说，人工智能这些年的大爆发，其实并不是因为算法上有什么大突破，而是因为**算力上的突破**。再比如，有人哀叹世态炎凉，遇人不淑，其实**本质上还是接触人太少了，因此没得选**。 再比如，有人说新媒体新电商不好做，其实**本质上就是下的功夫太少了**。

&emsp;&emsp;既然质量就是数量，为什么还会有人强调这个分别呢？很多人强调质量问题、方法问题，**其实是在幻想不增加数量的前提下，用某种奇技淫巧，偷工减料达到目的**。这时候什么玄学、迷信、各种无病呻吟就出现了。

&emsp;&emsp;**在数量不够多，底子不够厚的时候，很多事它就是做不到。即使有时候看似有捷径，因为缺乏数量和后劲，这欠的帐那迟早是要还的。**

---

&emsp;&emsp;17.听一位老师讲课，他问了在场一位女生一个问题：如果你老公和你闺蜜同时掉水里，你先救谁？那女生犹疑了一会说，救我闺蜜。我估计她在内心挣扎了一下的，公开说救老公显得太自私，所以选择了救闺蜜。

&emsp;&emsp;**而老师说，你怎么不想另外一个问题呢？你老公和你闺蜜为什么会同时掉水里呢？这背后会不会有什么故事？这个故事要是追溯清楚了，没准你一个也不想救了呢？**

&emsp;&emsp;老师借这个例子，是想说明，绝大部分人做事的时候，本能反应都是，一出来问题，马上就想着怎么解决这个问题，这都是**应激反应。只有很少的人，首先想到的是去定位问题，去追问问题背后的问题**。

&emsp;&emsp;世界总是给我们出选择题，想让我们在两难之中选上那么一个。而我们要想在这场考试中得高分，最重要的步骤，**是向这道选择题反过来提一个简答题：你为什么让我选啊**。

---

&emsp;&emsp;18.在直觉中，问我问题的人，都是在找我要答案，对吧？但是，有社会经验的人都知道，**问我问题的人，目的常常不是找我要答案，而是在掂量我的分量**。

&emsp;&emsp;比如说，面试的时候，如果有人问我，你有什么业余兴趣爱好啊？这问题看起来挺无聊的对吧，我们是要当同事，你问我业余爱好干啥呢？其实，**这个问题的真正的目的，是要看我在声称有一个爱好的时候，在这个爱好上钻研得有多深**？比如说，我说自己的兴趣是看电影，那他下一个问题就来了，那你跟我说说，你在电影上有什么研究啊。

&emsp;&emsp;同样道理，如果我被问，你觉得你的上一家公司怎么样啊？**这面试官关心的根本不是我上一家公司，而是在看我是怎么评价一家我待过的公司的**。

&emsp;&emsp;**所以，为什么不要随心所欲地批评人，就是这个道理。因为我们的答案，影响不了别人，它只会暴露我们自己。**

---

&emsp;&emsp;19.昨天看了一本书，叫《饱食穷民》，写的是上世纪80年代的日本。当时日本发展虽然快，**人们收入虽然提高，但是幸福感下降**。为什么呢？

&emsp;&emsp;作者说：“脑子聪不聪明，学习、工作成绩好不好，有没有能力迅速完成任务，对公司有没有贡献……**他们内心的刑具，就是这些丈量、判断个体价值高低的价值观、人生观。也可以说，正是这些价值观建构的体系驱赶着人们陷入无限竞争的社会**。”

&emsp;&emsp;我在书上扫到这句话的时候，是心中一痛的。**当有用还是没用，成了评价人的最主要的标准，那人可不就是机器吗？人的处境就不会比一把螺丝刀好多少啊**。

---

&emsp;&emsp;20.有一个全球性现象，就是城市化高的地方，人结婚生孩子的愿望就低。为什么？有很多解释啦，什么房价高，生活压力大，女性受教育程度高等等，这些解释都有点牵强。

&emsp;&emsp;最近我听到一个解释，我觉得很有说服力：你想想看，人这个动物，最大的特点是什么？**是拥有想象力，也就是给自己编故事的能力**。在城市里，人群聚集，各种人生道路的可能性突然增多，人能给自己编的故事也就大增。**每一个城市里的人，不管现状如何，只要他敢想，理论上都有无数条通向未来的道路**。

&emsp;&emsp;结婚这事也一样，每一个女孩都觉得自己可以找到白马王子，男孩都觉得可以找到自己的梦想公主。虽然这都是自己给自己编的故事，但人这个物种就真的会信啊。

&emsp;&emsp;**所以，城市人不想结婚，本质上是因为用未来的无穷可能性，替代了当前的选择现实性。**

---

&emsp;&emsp;**21.现在就是未来。**

&emsp;&emsp;过去我总觉得，未来是未来，现在是现在。未来之所以有价值，就是因为我们可以通过努力，让它变得和现在不一样。所以，**未来是想象和规划出来的**。

&emsp;&emsp;**但是，过去一年，我有个新的感受。说白了就是：未来是什么样子，跟规划的关系不大，它更多是通过做好手头的事来实现的。**

&emsp;&emsp;比如，一个导演，拍好手头这一部电影，有了票房，有了业界的口碑，下一步的片约和机会也就来了。再比如，你在公司做好一件小事，哪怕只是接待一个客人，流程严谨，礼貌周到，也会被看成是工作能力强的表现，下一步的机会随之也就来了。

&emsp;&emsp;**所谓，未来是什么？未来只是我们现在做的事里面的某个基因的展开。**

---

&emsp;&emsp;**22.轮回，就是在这万般苦之间转来转去，就是跳不出来。过去的事情历历在目，但就是不吸取教训，后来的一切又只是另一个轮回。**

&emsp;&emsp;按冯唐老妈的话说，“**你来这个人世间，你就是要受苦的，你就是要受累的，你凭什么是来做卧底的呢**？如果你是做卧底的，我明天就踹你出去，你爱到谁那卧底，就去谁那卧底”。

&emsp;&emsp;**别做生活的卧底和旁观者，要躬身入局地生活；顺势而为，少犯傻，要有摆脱轮回的决心和动力；不做无谓的能量消耗，敢于把精力释放出来，把有限的精力用于追逐一点智慧的进步；通过增长智慧，来帮助这个世界能够更美好一点**——哪怕是帮助周边人，能够更美好一点；哪怕是帮助门口的街道，能够更美好一点。

---

&emsp;&emsp;**23.多数人没有顿悟的能力，需要在一件件事、一个个人上渐修。**

&emsp;&emsp;**“绝知此事要躬行”，有些事不做，有些苦难不经历，你永远就像隔靴搔痒一样，达不到开悟。对于生活中发生的人事风波，以及萦绕在头脑中的“噪音”，既没有一劳永逸的解决办法，也没有那么一个“大彻大悟”的时刻。没有人能够做到“一念不生”，我们能做的仅仅是不断地觉察，不断地放下，不断地保持缺省。**

&emsp;&emsp;**人是被自己的敏感脆弱打败的。如果你总把感觉到的当真实，那么你会时时处在焦虑之中。其实从产生情绪到做出反应之间，有一个中间地带，叫做觉察。当情绪来袭时，先给情绪按个暂停键，拉长反应的时间；然后抽身出来，看看自己在想什么，看看自己的思维框架、思维模式。这种觉察自我的行为，本身就是一种很好的修行。**

&emsp;&emsp;**应无所住，而生其心。大凡修行须是离念，把自己放开，放下所有的执念，别把自己的偏见、功劳、利益看得太重，恐惧感就会小很多，人也会活得更精神。**

---

&emsp;&emsp;**25.时忘。**

&emsp;&emsp;**暂且忘记，把能忘的东西忘到不能再忘**。这是在干什么，这是为什么？以及，如果真的可以把能忘的都忘掉，还剩下什么？  

&emsp;&emsp;借用一下禅宗里的概念。禅宗里有两个很重要的人物，惠能和神秀，分别是南宗和北宗的创始人。有一个流传很广的故事，神秀作偈：“**身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，勿使惹尘埃**。”惠能也写了一首：“**菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃**。”五祖弘忍认为惠能的更胜一筹。当然，神秀后来也取得了非常大的成就。

&emsp;&emsp;后来，人们关于南宗和北宗的分歧常常会提到两个概念：**无念和离念**。

&emsp;&emsp;**惠能主张“无念”，就是人的本性是念念相续，不可能念尽除却。况且此念断而他念生，依旧摆脱不了轮回**。所以惠能主张的是发现作为根本的佛性，有了佛性，便可以“于念而不念”、“于一切境上不染”。**但神秀主张“离念”，就是使心念不起、烦恼不生，杜绝一切心中妄念，以求解脱**。因为神秀认为，众生有真心、忘心，所以需要息妄修心，摆脱忘心才能找到真心。

&emsp;&emsp;在无念与离念上，多少也能看到当年在菩提树和明镜台中显露的差异。**无念和离念也都是关于“忘”的境界，忘掉什么、实现什么。无论是哪种“忘”，更多是一种个人的修行，一种自我内心的追逐**。如果是人与人之间呢？

&emsp;&emsp;人与人之间，人们更多追求的是“苟富贵，勿相忘”，“念念不忘，必有回响”。**人们希望不忘，希望永远把彼此装在心里**。不过庄子也曾写过一句很有名的话：“泉涸，鱼相与处于陆，相呴以湿，相濡以沫，不如相忘于江湖。”因为鱼儿在江湖中可以自由快乐的生活，当然比在干涸的地上相呴相濡苟延残喘来得幸福。这可能就是“你若安好便是晴天”的欢喜。

&emsp;&emsp;这背后是道家的思想，**道存于世，则世人富足舒适，彼此相忘；道崩，则勾心斗角、争名夺利**。只有这时候，才会需要圣人去拯救世人。所以，庄子认为：“与其誉尧而非桀也，不如两忘而化其道。”这也是道家和儒家之间的分歧。  

&emsp;&emsp;**时忘。忘我，内心有光。忘你，万物生长。大凡修行须是离念。此个门中最是省力。**

> **【2023.06.25 补充】“时忘”的意思是，学会把很多事情模糊化处理，让它们自生自灭；把注意力从眼下的境况上移开，不要把它们认得太真。**

---

&emsp;&emsp;**26.万物静观皆自得。**静观，对这两个字的理解，大致有三重含义：

- ①**让身体静下来**，看眼前的一幅字，读手边的一本书，望窗外的一片景。

- ②**让心态静下来**，看世间万物、风云变幻，静观其变。

- ③**让精神静下来**，舍下偏见、放下好恶，“万物静观皆自得，四时佳兴与人同。”

---

&emsp;&emsp;**27.成事先成小**。不要小看基层，不要小看小事。**能做小事的人，很有可能能做大事**；能管理好基层的，很有可能能管理好天下；能管理好小团队的，很有可能能管理好大团队。

&emsp;&emsp;是不是有小事能做好，但大事做不好的？当然有可能。只是**从大局看，小事能做好，他能做好大事的概率要远远多于小事做不好，但他能做好大事的概率**。

&emsp;&emsp;不要一开始就想开疆拓土、逐鹿中原、攻城掠地、杀伐占取，**从手边能做的事开始，从烹小鲜开始**。你可以说“治大国若烹小鲜”，但是小鲜你都烹不好，大国你怎么治得好呢？**你又不是一个不世出的人才，先从手边能做的事做起**。

&emsp;&emsp;先谋小再谋大。**成事，先成小事，持续成小事，你就有了成大事的资本，你就有了成大事的能力**，你或许能等来成大事的机会，这就是大和小之间的关系。

&emsp;&emsp;不要看不起小事，不要看不起小队伍，不要看不起基层，**甚至不要一直等到自己到某个年岁之后再去做事**。你很小的时候，你也可以当个学生干部，你也可以管自己、管团队等等。

---

&emsp;&emsp;**28.如何提升工作效率？**

&emsp;&emsp;**首先要专心**。所谓的多线程工作是伪命题，人脑无法进行多线程工作。**在一段时间里集中精力去做一件事，这是效率最高的方式**。有些人，看上去能同时做几件事，其实只是在走神。所谓的三心二意，严格来说，只是没有把精力集中在该集中在的那件事情上。

&emsp;&emsp;**其次，是要及时换台。**能同时干很多事的一个诀窍就是及时换台。从一个频道换到另外一个频道，**之前那个频道的事情就不要再想了，集中精力做现在的事**。看上去你是在很短的时间内，做了很多事，但实际上你**在任何一个特定的时间段里，做的都只有一件事情**。

&emsp;&emsp;**最后，是保证充足睡眠**。睡觉是最好的补药，而且没有任何副作用。**人有精神了，就能更专心致志地做事，及时果断地换台**。很多事情白天你都想不清楚，12点之后就更难想明白了。保证充足睡眠，第二天早上再看，效果往往会比你熬夜坚持要好得多。

---

&emsp;&emsp;**29.反复认同消极想法会进一步强化它**。你越在意自己的经济状况，未来越有可能产生这方面的消极想法。你越是不停地在脑海中重演与朋友的争吵，由此产生的怨恨感也越强烈。同样，当你不断地回想在工作中所犯的错误时，你的羞愧感会不断加剧，并可能导致你在工作中再犯同样的错误。**这种逻辑的关键在于，如果你给消极想法提供足够的生存空间，它会迅速传播开来并控制你的大脑**。

&emsp;&emsp;这一**简单的认同**过程会使那些看似无害但很可能十分消极的想法**控制你的大脑**。你对消极想法的**认同**，以及你**如何解读**那些生活事件（这一点更重要），**才是你生活中痛苦的根源**。

&emsp;&emsp;看看情绪是如何产生的，有助于我们在更好地处理消极情绪的同时强化积极情绪。下面这个公式可以很好地解释情绪是如何产生的。

**解读+认同+重复=强烈的情绪**

- **解读：根据你的固有认知来解释一些事件和想法。**
- **认同：在特定想法产生时你选择认同它。**
- **重复：同样的想法反复出现在你的脑海中。**
- **强烈的情绪：当你多次体验同一种情绪时，它就已经成为你自我认同的一部分了。每当与之相关的想法再次出现，你自然而然地又会体验到这种情绪，并且它会变得愈发强烈。**

&emsp;&emsp;**总之，解读、认同和重复可以刺激强烈情绪的产生，共同为某种情绪的滋长提供了空间。但情绪只是情绪，它无法代表你，更不是事实，你可以放下它。当这个公式中任何一个要素被删除时，这种情绪也就失去了对你的掌控。**

---

&emsp;&emsp;30.为了提高某种情绪的强度和延长其持续时间，你必须先对某个想法做出解读。之后你需要在它出现时认同它。最后，**你还要一次又一次地让这个想法在你的大脑中出现并反复认同它**。

&emsp;&emsp;**解读+认同+重复＝强烈的情绪**。现在，让我们更深入地讨论一下公式里的每个要素。

**（1）解读**

&emsp;&emsp;负面情绪往往源自你对某件事或某个想法的解读。**两个人在面对同一件事时会产生不同的反应**，一个人可能会被这件事彻底击垮，而另一个人可能完全不会受到任何影响。

&emsp;&emsp;例如，下雨对农民来说可能是一件好事，但对那些要去野餐的人来说可能就不妙了。这是因为**不同的人从不同的角度出发，对同一件事有不同的理解**。简而言之，负面情绪的产生，是因为**我们给特定的事件加入了自己的解读**。也就是说，**如果没有这些解读，负面情绪就不会产生**。

&emsp;&emsp;那么，为什么你会一直被负面情绪困扰呢？我认为**这是因为现实总是与你所期待的不同**。

- 你的期待和现实可能截然相反。
- 你准备去野餐，希望有个好天气，可偏偏下起了大雨。
- 你想在工作中晋升，却一直都得不到这样的机会。
- 你想通过副业来赚钱，但发现根本赚不到钱。

&emsp;&emsp;**对现实的解读是人类痛苦的根源。现实本身是不会让人苦恼的，这一点值得深思。**

---

**（2）认同**

&emsp;&emsp;情绪要想长期存在，必须有一个认同过程。**只有当你特别在意某种情绪时，它才会一直发展下去**。你越关注情绪并认同它，它就越强烈。

&emsp;&emsp;人们经常对情绪有一种强烈的认同冲动，并且发现自己很难摆脱某种情绪。那是因为他们忽略了一条重要真理：**我们的情绪并不能代表我们，它只是出现在我们生命中的一位过客**。

&emsp;&emsp;因此，当你说“我是一个悲伤的人”时，你要知道这个说法并不完全正确。没有人可以用“悲伤”来定义，因为**任何一种情绪都无法代表你**。它可能暂时看起来像你，但它很快就会消失，就像天空中的云一样。你要将自己想象成太阳——无论能否被感知到，也无论是否被云层遮挡，太阳都一直在那儿。

&emsp;&emsp;你的情绪无法代表你。你并不是一个悲伤的人，**你只是在生命里一个特定的时间点体验到了一种被称为“悲伤”的情绪**。这一点非常重要。我希望你能明白其中的差别。

&emsp;&emsp;你也可以换一种方式来理解，比如把情绪看作你每天要穿的衣服。那现在你穿的是什么衣服呢？是兴奋、抑郁还是悲伤？其实不管是什么，请记住，**明天或一周后，你就会换掉这件衣服**。

&emsp;&emsp;你穿某件衣服（情绪）的时间长短，取决于你有多喜欢它（即你对情绪的依赖程度）。**情绪本身是没有能量的，你对它有意或无意的认同才使它变得强大**。这就是为什么那些你不在意的情绪会慢慢消失。

&emsp;&emsp;每当你感到愤怒时，不妨马上去做一件需要全神贯注才能做的事情，然后你会发现那种愤怒的情绪一下子就消失了。相反，**如果此时你选择继续沉浸在这种愤怒里，你会看到它慢慢地变强大，直至完全控制你**。

---

**（3）重复**

&emsp;&emsp;现在你已经明白了你对某件事或某个想法的解读方式决定了你的感受，也了解了当你认同某个想法时，它就会发展成为某种情绪。那么现在，**如果不停地重复这个过程，你的大脑就会习惯于体验这些特定的情绪（积极的或消极的）**。

&emsp;&emsp;例如，如果你把注意力集中在（你认为）朋友对你做了什么不好的事情上，**怨恨的情绪就会滋长**，为此你可能好几个月都怀恨在心。人们经常会做这样的事情。**你总是将时间浪费在与负面情绪的纠缠上，但其实这些情绪本身毫无意义，只是因为你不肯放下它们**。

&emsp;&emsp;**相反地，如果你能放下怨恨的想法，只是客观地从旁观察它，随着时间的推移，你会发现这种想法会渐渐失去力量，与之相关的负面情绪也会逐渐消失。事实上，如果你在怨恨的想法出现后立即忽略它，那么怨恨的情绪也会立即消失。**

---

&emsp;&emsp;**31.人生而自由，却无往不在枷锁之中。其实，人最大的敌人其实就是自己，终其一生我们都是在同自己战斗。**

&emsp;&emsp;**有些东西不是刻苦努力能达到的，假如多次尝试依然失败，那么该放弃就要放弃，人找到适合自己的方向，结果截然不同。**

---

&emsp;&emsp;32.看到一个段子，说，方便面真是个神奇的东西。瘦的人吃，别人会说：你老吃方便面怪不得这么瘦；而胖的人吃，别人又会说：你老吃方便面怪不得这么胖。同一个原因居然可以用来解释两个结果。其实按摩也一样。减肥，有人说得按摩。增肥，有人也说可以靠按摩。

&emsp;&emsp;这明显很荒谬嘛，但是为什么我们又经常在直觉中觉得这些答案很合理呢？借用亚里士多德的一句话，“自然厌恶真空”。**人是不允许自己对世界的理解出现真空的。不管什么现象，我们总得在心里找一个解释。至于是不是荒谬，就管不了了**。

&emsp;&emsp;也许我们可以给智慧下一个新的定义。**智慧，不是对什么问题都有答案，而是知道什么东西是没有答案的。智慧，不是能够打通一切边界，而是面对具体的事物，能够清晰地划定边界**。

> **【2023.06.26 补充】允许自己的生活出现一定的不适和波动，不是每件事都需要去找个解释。对于做什么都改变不了的事情，就不再去想它，把它模糊化处理。**

---

&emsp;&emsp;**33.抵御消费主义的最佳手段是什么**？答案是两个字：**创作**。听起来很突兀的一个答案，但是很有道理。

&emsp;&emsp;什么是消费主义？不是好吃懒做、奢侈浪费，而是**用消费来解决意义缺失的问题**。比如，我买了一个苹果手机或者一个什么包包就证明我怎样怎样，这哪里是买东西啊，**这是买一个意义**。反过来，也就证明，**我没有能力自己去创造意义，我需要买一个现成的**。这才叫消费主义。

&emsp;&emsp;那怎么办呢？**创作解决的就是这个问题**。一张白纸，我就能画一幅画，小花小草，我就能拍一幅摄影作品，这是在点石成金啊。**是在一片意义的空白中，横空出世地创造出了意义啊**。这样的人，怎么可能被消费主义绑架呢？

&emsp;&emsp;所以才说，**抵御消费主义的最佳手段，不是节省，而是创作**。

---

&emsp;&emsp;34.作家贾行家说过一段话特别绝：**什么叫社会人？就是社交手段高明，在尊严上相当灵活，对个人利益的执行和变现能力很强，对道德评价看得很淡，他们相信别人的非议会随着自己的成功而消失**。

&emsp;&emsp;按照这个标准，我永远成不了八面玲珑的社会人，也不觉得“八面玲珑”是个夸奖。“社会人”，上上下下打点得周到，可是无法深交。**我不喜欢所谓“人脉”的虚假繁荣，始终都有自己的亲疏和爱憎，我相信在人际关系上必须有舍弃，才能获得真正的情意和尊重，拙诚胜于巧诈**。这辈子有几个至亲好友，已足够；其他无关紧要的人和事不必在意，观念不同无非不来往，不必扭曲自己的价值观去迎合。

---

&emsp;&emsp;35.作家蔡颖卿写道：“**我觉得人生有几件事是绝对不可炫耀的：一是财富的多寡，二是婚姻的美满，三是儿女的成就。人比起其他动物的不同是文明，是互助的情怀。多寡、美满与成就，没有一定的标准，如果分享是在希望之下，大家相处的心情会充满鼓励；如果表达是种好胜的炫耀，它便一无所值**。”

&emsp;&emsp;很多人的确只是“分享”，从未想到炫耀，只是开心还是难过，**但凡说出口，就会期待别人的反应**，而绝大多数人都无法像你一样开心或者难过，别人的反应不能给你带来安慰和共情，甚至又多了一些“她怎么不理解我”的失望。所以，**如果开口，就请做好不被共情的准备**。

&emsp;&emsp;**罗伊·马丁纳说：“我生命中最大的突破之一，就是我不再为别人对我的看法而担忧。此后，我真的能自由地去做我认为对自己最好的事。只有在我们不需要外来的赞许时，才会变得自由。”**

&emsp;&emsp;假如在别人的目光里找快乐，可能始终悲哀；假如在别人的反应中找尊严，可能始终卑微。人类的悲喜从来都不相通，人类的反应也从来都不同步。**不被理解是常态，能被理解才是惊喜。想通这一点，人会释然很多**。

---

&emsp;&emsp;35.心理学上有种人格叫作“雷普利综合征”。是指：**当一个人陷入提升身份的欲望而不断说谎，最终自己也难以分清真实和谎言，于是生活在幻想中，形成人格障碍**。

&emsp;&emsp;这个称呼源于电影《天才雷普利》：雷普利向往高雅艺术，却只能在剧院当服务员，住在和屠宰场毗邻的地下室。他伪装成耶鲁校友，模仿别人的声音、动作和字迹，然后一步步被欲望驱使，鸠占鹊巢，谋财害命，走上不归路。

&emsp;&emsp;**这既是人格障碍，也是虚荣所致。法国哲学家亨利·伯格森说：“虚荣心很难说是一种恶行，但很多恶行都围绕虚荣心而生，都不过是满足虚荣心的手段。”**

&emsp;&emsp;**自卑和虚荣，总是狼狈成双。虚荣源于自卑，自卑又助长虚荣。除了带来心理上的拧巴，还有无谓攀比的精神内耗，毫无用处。**

---

---

### 2023.06.01 周四：

&emsp;&emsp;有一会儿，我开始怨天尤人，还埋怨自己：为什么是我呢？我上辈子做了什么伤天害理的事？老天爷为何要下如此狠手？为什么我就没有好好养护身体？为什么我就没有好好享受人生？**我沉浸在这一连串的“为什么”中，情绪低沉。好几个月后我才明白，原来这种怨天尤人自责自悔的情绪非常有害。它和恐惧、急躁并列，可以算作癌症患者最糟糕的三大心理特征**，也是我们康复之路上危险的陷阱。

---

&emsp;&emsp;**在每一个人必须面对的所有恐惧中，没有什么比预知死期将至更加恐怖了**。晓东打来的电话让我不由自主地想象手术台上的情形。我可以选择去医院切开脑袋，也可以选择待在家里。这可真应了癌症患者圈子里流传的一句话：治，是找死；不治，是等死。

---

&emsp;&emsp;她现在的每一分钟都和我在一起。晚上看着我睡着，自己睡不着。白天给我做饭，自己却吃不下去。挨到我精神好些，便扶我在屋里走几步。饭后，她扶我躺到床上，给我读小说。她说那是很不错的小说，**其实对我来说，读什么都一样，我只是想在她的声音中慢慢睡去**。等我睡过去之后，她又匆匆出门，从这家医院跑到那家医院，强忍眼泪听着医生的令人绝望的话，到处打探癌症患者的治疗信息，然后心灰意冷地回到家里，在屋子中间来回转悠。夜深人静，长跪不起，双手合十向苍天祈祷，她在医学的殿堂里感觉不到希望，只能从神灵的声音中得到慰藉。**有一会儿她心情稍平，可是很快便又不能自制，缩在沙发的角落里痛哭失声**……

&emsp;&emsp;我们仍然瞒着母亲。她已82岁，正在等我们回家过年。**父亲因患肝癌早逝，母亲在痛失亲人之后，坚强而健康地生活了20年，直到她自己也患了胃癌。在经历了一次胃切除手术和两次骨折修复手术之后，她明显地老了，精力一年不如一年，眼睛看不清楚，耳朵也聋了，只能借助于助步器行走**。我们兄弟姐妹四人全都不在她身边。只有在周末和节假日里，我才能回去看望。在母亲看来，和儿女们一起吃顿饭是她生活中最重要的事情。

&emsp;&emsp;除夕那天我强撑身体，拄着一根拐杖去看母亲。**母亲耳聋眼花，看我不清，可是一见我的身影就开心地笑，用我的小名不住地呼唤**，凑到近处仔细看我，却对我的病态浑然不觉。我过去总希望医生能治好她的眼睛和耳朵，现在却有点庆幸我在她眼里只不过是个模糊不清的儿子。

---

&emsp;&emsp;做完这些以后心里稍微轻松，感觉自己今生已经了无牵挂。**如果说还有什么遗憾，那就是在过去的岁月里没有用更多时间和他们母子二人待在一起**。结婚25年来，我们一直聚少离多，可我竟从未把这当一回事。**人总是不在乎自己拥有的东西，要等到失去的时候才知道珍惜**。

---

&emsp;&emsp;给自己一个选择的机会。在接下来的一周里，我忽然意识到，这一点是我成功获救最重要的环节。

&emsp;&emsp;我这样说，有个原因：**大多数癌症病人，还有他们的亲人们，从一开始就放弃了自己的判断力和选择权。他们盲目地跟随着医生的指挥棒，医生说什么就信什么，结果一步步地走向一条错误道路**。

&emsp;&emsp;医生们一定不会同意这种说法。他们会说，医生的每个治疗方案都是经过病人同意的，没有谁强迫你吃下任何一味药。如果医生认为你需要手术，他们就会对你详细描述手术台上的种种危险，还要征得你的签名。医生们也许相信，这就是让病人行使自己的选择权。**可实际情况不是这么简单。由于对癌症的无知，更由于对癌症的恐惧，病人通常已经失去正常思考的能力，病人家属则更加情绪化**。由于对亲人的爱，也由于“不惜一切代价”“竭尽全力”之类的信念，他们急切地选择所谓最好的治疗。绝大多数人都相信，最昂贵的药一定是最好的药，**医生提出的治疗办法一定是最必要也最恰当的办法**。即使有人心存疑虑，面对医生的权威和死亡的威胁，又能如何？

---

&emsp;&emsp;哥哥打断了我的话。**他不想让我陷在绝望的情绪中**。他告诉我，回国前，他在美国访问了几个身患癌症的人，打听到一些治疗方法。他甚至还和其中一位女性癌症患者有过一次长谈。她在八年前被查出患了癌症，至今仍然快乐地活着。**他看到她的时候，感觉到癌症其实并不是那么可怕，当然她也经过了一个艰难痛苦的治疗时期，包括手术和化疗**。

&emsp;&emsp;我呢？我该怎么办？要不要让医生锯开我的脑袋？这真是迄今为止我生命中最困难的决定。我们似乎别无选择。我们没有理由拒绝医生提出的治疗方案，周围的朋友也一再催我们当机立断。医生还在督促，说是“不要耽误最佳的治疗时机”。**所谓“最佳治疗时机”，就是不能再等那肿瘤滋长哪怕一分一毫，因为它随时可能压迫脑干神经，让我即刻完蛋**。

&emsp;&emsp;可是我们仍然不能完全相信医生的预见。因为我们意外地发现，脑瘤没有像医生预言的那样迅速长大！

---

&emsp;&emsp;医生们可以解释为医疗器械的“技术误差”。他们行医凭借的是专业技能、机器和经验，可是他们不会比我更了解我自己的身体。一个简单的事实是，人的生理状况千差万别，疾病也是五花八门。即使是同一种病，比如癌症，也是形形色色。千差万别的癌细胞发生在千差万别的人身上，结果必定是千差万别的。没有任何一个医生，更没有任何一台机器，能够精确地分辨出每一种情况。**真正能够最准确、最精微地感受到病人身体变化的，不是机器，不是医生，而是病人自己**。

&emsp;&emsp;**可惜的是，当医生们看到的胶片影像和病人叙述不能吻合时，他们宁愿相信机器也不相信人**。所以，当疾病猝然而至的时候，我们必须明白的第一件事就是：**打开康复之门的钥匙在我们自己手里**。迷信医生的滔滔不绝，比身陷疾病的折磨还要糟。很多癌症病人医治无效，不是治疗方法不好，而是从一开始就选错了治疗方向。

---

&emsp;&emsp;这问题让晓东的情绪再次坏到极点，终于抑制不住，当场爆发出一阵痛哭。**这些天她白天焦躁不安，晚上辗转反侧，彻夜难眠，一刻不停想着的就是这件事。迄今为止她手上的病例都在显示，走上手术、化疗、放疗这条路的大部分病人，在经过短暂的好转之后就会迅速恶化，然后悲惨地死去**。这在她的脑子里勾画出一幅幅黑暗的图画，而她不由自主地把它们和自己丈夫的治疗前景联系在一起。有一夜她实在不能排解心中焦虑，拨通了在上海新结识的一位专家的电话，询问我的开颅手术的种种细节。这位专家不久前亲自看过我的胶片和所有检查报告，所以能够相当精确地解释晓东的所有问题。他花费了很长时间，既温和又有耐心，不料他所描述的手术前景让人更加沮丧。他坦率地说，这个手术即使在最成功的情况下，术后状况也不会比现在更好。**那些纠缠着病人的症状——眼球震颤、肢体不能协调等，还有可能更严重些**。这样看来，我的手术还没开始，就已注定不会成功。或者更准确地说，医生千辛万苦切开我的脑壳，并不准备治愈我的病，只不过是设法延长我的生命。这让晓东重新堕入一片黑暗中。

&emsp;&emsp;“这是我没有想到的。**脑瘤已经造成的神经损伤，是不能修复和逆转的**。”她在日记里这样写道，“由于头天晚上的电话，情绪又坏到极点，信心一落千丈。想掩饰也掩饰不住。”

&emsp;&emsp;现在，坏消息塞满了整个房间。晓东不喜欢“立即手术”的想法，对中医寄托着极大希望。妹妹却怎么也不相信中医。有一段时间，我们的讨论似乎无法继续。每个人都对国内的手术治疗前景增加了疑虑，可是谁也找不出理由拒绝手术。

&emsp;&emsp;在一阵长时间的沉默之后，哥哥说，**如果一个机器还能运转，为什么我们要把它拆散了呢？他这是在开导我们，不要急于使用破坏性的手段**。接着他又说：“如果你们决定手术，是不是认真考虑一下到美国去做？”他在美国生活多年，禀性之中已经融入很浓的美国色彩，说话直来直去，从不拐弯抹角，也从来不说假话——哪怕是善意的谎言。在疾病这个问题上，他和我们一样，都主张不能对病人有任何隐瞒，而且最终要由病人自己决定应当怎么办。同时，他悄悄地为我做好了一切准备。在回到北京之前，他就在电子邮件中和妹妹详细讨论把我弄到美国去治疗的可能性，还询问在美国做这种手术需要多少钱。在妹妹给了他一个大致的预算之后，他说，他还能付得起。所以，他现在提出这个建议并不是心血来潮。

&emsp;&emsp;然而多日来和医生打交道的经历，已经让我产生一种直觉，也可以说是一种信念：**我必须把生命掌握在自己手里**。我希望能够证明这一点是对的。我并不排斥西医的手术、化疗，或者放疗；我也不能否定或者回避医生的结论——恶性脑瘤并且迅速长大，不可能自我修复或者逆转；**但是，我已经听见自己的身体发出不同的声音**。过去两周，无论是仪器检查结果还是我自己的感觉，**都没有证据表明脑袋里的肿瘤在继续恶化。既然如此，我为什么要匆匆忙忙切开脑袋呢**？

---

&emsp;&emsp;朋友们接踵而来。我们不断地接受各种各样的鲜花、祝福、同情和关切，很快习惯了那些故作轻松的目光，习惯了在一种庄严的气氛笼罩下一遍遍叙述疾病的来龙去脉，倾听各种各样的鼓励、开导和劝慰。在亲友们絮絮叨叨的细语中，我睡过去，又醒过来，心里感谢上帝待我不薄，让我在最艰难的时刻有那么多温情相伴。**可是理智告诉我，朋友们只是在为我做精神按摩。他们本能地躲避着事实最残酷、最令人绝望的部分，尽力让我心情好些**。看到他们深情肃穆地把鲜花从起居室一直摆放到床边时，我不禁想到，他们也许正在潜意识里和我告别。**当他们一边说着轻松逗趣的故事一边笑起来时，我听到了勉强、哀痛和忧伤**。

---

&emsp;&emsp;“我们该不是把整个屠宰场都带回家来了吧！”我对晓东笑道，同时暗自庆幸“脑瘤”还没有破坏我的味觉神经，又想到既然牛筋能够对付癌细胞，那么这牛筋的臊臭味说不定还能**把癌细胞熏死。这种想入非非的境界，促使我更贪婪地吮吸这股难闻的味道**。

&emsp;&emsp;多年以后我读到“苹果之父”乔布斯的一篇传记，写他在身患癌症之后曾经吃马粪治疗。和朋友们谈及此事，大家连连叹息，都无法想象把马粪塞进嘴里的情景，可是我太能理解乔布斯了。我给朋友们描述我喝的牛筋汤，最后我说：“**人到了那时候，只要他相信有用，别说马粪，就是人粪，也能吃下去**。”

> *本文来源：《重生手记 : 一个癌症患者的康复之路》，凌志军 著，湖南人民出版社。*

---

### 2023.06.02 周五：

&emsp;&emsp;**大多数人在遭遇癌症袭击时都会迫不及待地做点什么。那种以逸待劳、“随它去吧”的情形，会让病人心里不安，也让病人的亲友们难以接受**。我们也是如此。我们已经决定至少在几周内静观变化，但是，**“什么也不做”的状态还是让我们很纠结**。现在有了“开胃汤”和“牛筋汤”，尽管不能确定它们到底能不能对付癌细胞，我相信它们至少没有坏处。然而还有最重要的，**它们让我们感觉到自己在死神面前没有束手就擒。它们让我们心安，让我们乐观，让我们有了精神依托**。

> **我们的这种“总是想要做些什么”的心理，其实是为了把“未知”转化为“可知”，甚至追求一定程度的“可控”，因为大脑最害怕的敌人就是未知，也就是不确定性。**

---

**预知死期的一个好处**

&emsp;&emsp;天气一天比一天暖和。空气中飘浮着万物竞发的气息，春天悄悄来到身边。**最初的打击过去之后，家里的气氛逐渐缓和，不再那么紧张、压抑和脆弱，笑声也越来越多**。我可以奢侈地睡到日上三竿，醒来后静静地躺在床上，听晓东朗读手机上留下的朋友们的祝福。我们没有顾忌地谈论我的病情，谈论脑子里面瘤子的大小，谈论医生那些令人绝望的诊断和建议。我们还可以安慰自己，在经过十年分居两地的生活之后，终于可以朝夕相处。**我的心境渐渐沉静，感到自己虽然失去活力，却获得了过去几十年梦寐以求而不能得到的东西：时间和空间**。

&emsp;&emsp;**是的，现在终于有足够的时间和空间去思考发生在我身上的事了。**

&emsp;&emsp;在我的生命中，迄今为止，我把全部身心投入写作。这行当在本质上说是寂寞的。在埋头写作的漫长的日日夜夜，我沉浸在这种寂寞里，同时期待着众多读者的共鸣。可是每次真的出现热闹的场面时，我又感到格外厌烦。**就本性而言，我喜欢独处，不喜欢呼朋唤友；喜欢清静，不喜欢喧嚣，尤其讨厌不真不假的客套和不咸不淡的应酬**。我选择写作这个行当，最初的动力其实不是心忧天下，也不是为稻粱谋，而是觉得，**只有顺应天性才能让自己更加快乐**。

&emsp;&emsp;预知死期将至的一个好处是，我终于可以静下心来回望自己走过的生命旅程。想到过去岁月中自己的种种经历，觉得很知足。家庭和美，做了自己喜欢做的事，守住了自己的职业信念，还有那么多志同道合的伙伴、情真意笃的朋友。未求得应，未富得福。**假如明天离开人世，我可以说，我对这个世界没有什么抱怨，没有什么遗憾，也没有什么牵挂。因为对自己的一生很知足，我内心有一种很深的感恩之念**。我感谢上帝给了我那么多快乐，同时想象上帝是公平的。他老人家对每个人一定都是平等相待，所以在给予一个人生命时，不是衡以时间，而是衡以快乐。**你拥有的权势越多，你拥有的真诚就越少；你拥有的钱越多，你拥有的情就越少；你拥有的名声越大，你的隐私就越少；你周围簇拥的谄媚者越多，你拥有的朋友就越少**。同样，死亡迟早会来的。既然我的生命中已经拥有那么多快乐，那么我和死神的握手来得早些也就没什么奇怪的。

&emsp;&emsp;**想明白这些，我的心情好了许多。柳传志来看我的那天，我刚刚想明白这些事，由于体验到生命的另一个领域而感到天澄地澈，所有不愉快的经历也都随风散去。**

&emsp;&emsp;我以一种轻松快乐的心情迎他进门。在昏暗的灯光下，两人相顾无言。他目不转睛地看我一会儿，忽然笑了，说我的气色好得让他感到意外，而我的精神状态更加不像一个癌症患者。

&emsp;&emsp;我也笑了。我知道大多数人探视病人都会说些好听的，例如“气色不错”之类，但我能从柳传志的眼睛里读到他的真诚。这是一个功成名就的人，可是我对他的尊重并不是由于他的功名，而是他的为人。我由于职业的关系和他相识，以后交往渐多，但并不密切，甚至还有意无意地和他保持着距离。现在他坐在我面前，很像一个值得信赖的朋友，让我禁不住把自己生命旅程上的最后一点感悟对他说出来。

&emsp;&emsp;我告诉他，**我对这个世界没有什么抱怨，没有什么遗憾。我对自己的今生感到快乐和满足**。我感觉到自己虽然刚过五十，可是拥有的快乐比那些百岁老人还要多！所以，我的内心有一种很深的感恩之念。只不过想到已经走到生命尽头，再也不能继续写作，不能继续回复读者的来信，还是有些伤感。

---

&emsp;&emsp;“要坚强。”他话锋一转，直截了当地说出众人回避的那个词，“得了肿瘤也好。要坚强。我不瞒你说，我去年7月28日被诊断为胰头癌。医生说我只有八个月的生命，可今天我还活着……”

&emsp;&emsp;掌声骤然响起，打破了会场的沉闷。所有人都望着他，目光炯炯。这进一步激发了他的情绪，他把嗓门又提高一些，震得屋子里的空气嗡嗡直响：

&emsp;&emsp;**“得这种病的人，70%是被吓死的；20%是被治死的，因为乱治；只有10%是病死的。所以，第一，不要自己吓自己；第二，不要乱治。我希望你健康长寿！”**

&emsp;&emsp;他的声音戛然而止，掌声再次响起。我却还在发呆：“70%是被吓死的！”这数字我居然从来没听说过！

&emsp;&emsp;我决定回家之后做些功课，以便弄清楚它有没有根据。从纯粹技术的角度看，就算把这数字降低一半，也足以叫人回味无穷。我猜想不论最后结果如何，都不会抹去他这番话留给我的强烈印象。**与其说我对他的“数字”深信不疑，不如说我对他的精神力量深信不疑。我意识到自己获得了最重要的启示，不禁精神大振，就像在沙漠中见到绿洲**。

&emsp;&emsp;纪世瀛的大胆发言，捅破了人们心中的那层窗户纸，谨小慎微的空气一扫而空。大家纷纷把话题转到这边来，直截了当，再也没有顾忌。雷颐说，他“从来也不去做什么身体检查”。这位历史学家用一种极端的方式告诉我，不要轻信医生的话，“因为现在的医学，检查手段越来越先进，治疗手段却越来越滞后”。另一位朋友，微软全球副总裁张亚勤接着发言，说起不久前我们的一次相聚。那一天张亚勤夫妇来探望我，一同来的还有微软中国工程院院长张宏江夫妇。他们带来很多故事，带来一阵接一阵的笑声，还带来一本《圣经》，以及一位大洋彼岸身患癌症的美国人对我的祝福。我们在一起说了很多话，水静心闲，海阔天空，一时间我竟忘了自己是个垂死之人。现在，亚勤告诉大家，他亲眼看到我和我的家人在疾病面前的豁达：“**超脱的心，乐观的精神，超人的毅力，都使我十分感动、十分崇敬**……”

---

&emsp;&emsp;我们庆幸迄今为止没犯错误，同时也更加相信：**疾病猝然降临之时，不恐惧、不惊慌、不盲目跟从医生的指挥棒到处乱撞，比任何灵丹妙药都重要**。

&emsp;&emsp;如果没有见识过医生之间的见仁见智和争执不下，你永远不会理解，所谓“癌症诊断”是多么不牢靠。尽管如此，我们从没有这么强烈地意识到：**不听医生劝告，会让你承担更大的精神负担**。

&emsp;&emsp;当初我们共同做出“暂缓手术，密切观察”的决定，**一个直接的结果是，全家人每天都在担忧“贻误最佳治疗时机”**——这正是来自医生最吓人的警告。

---

&emsp;&emsp;奇怪的是，我本人从没有出国就诊，也没见过那些外国医生。我整天都在中国医生的眼皮子底下，喋喋不休地讲述我的病情！可是为什么在那么多的中国医生那里都不能得到回应？我苦思数日，终于有了答案。**原来医生也可以分为两种：一种医生只相信自己，另外一种医生也相信病人；一种医生只把病人当病例，另外一种医生把病人当人**。

&emsp;&emsp;能够找到凌锋大夫，真是一种幸运——几周来我们费尽心机地寻访名医，但是只有很少几位让我有这种感觉。我明白了，我并不需要锯开脑壳确定里面的东西是什么。因为我知道了各种可能的前途，知道了所有诊断的理由，知道了医生的逻辑。在这种情形下躺到手术台上任人宰割，不能不说是一种貌似勇敢无畏实则鲁莽无谋的举动。**我们迄今为止的按兵不动，不仅不是讳疾忌医，而且被证明是最明智的选择**。

---

&emsp;&emsp;**如果我们不能确定自己应当做什么，那么至少应当确定自己不做什么。“不做什么”的意思，就是不要让自己做一些错误的事。这是因为，在相当多的情况下，不是你的疾病让你一步步走向死亡，而是你在疾病面前的一个又一个错误让你走向死亡。**

---

&emsp;&emsp;于是我开始充当一个最浅薄通俗的听众。不求高雅，只求轻松；不求境界，只求快乐。充当听众的我，一时忘了自己是个病人。自己操作遥控器，自己更换光盘。那些妙趣横生的相声都是已经听了很多次的，现在听来仍然让我开怀大笑。儿子每天下班回家也坐在我身边，和我一同把那些光盘一段一段听过来。父亲和儿子到底是两代人，有着不同的偏爱。相比之下，我更喜欢侯宝林，而他更喜欢郭德纲，但这并不妨碍我们一同哈哈大笑。

&emsp;&emsp;晓东对相声本无特别偏好，现在也坐在我们身边，寸步不离。与其说是相声让她开心，倒不如说是我们父子俩的笑声让她开心。我们被相声吸引，她被我们的笑声吸引。**笑声中，全家人忘记了所有烦恼和焦虑，甚至短时间忘记了我正身处绝境**。

&emsp;&emsp;有一天晓东忽然对我说，她要开始执行“养猪计划”，“就是让你一天到晚傻吃闷睡，再加上傻笑。什么也不想，什么也不问——就像一头猪”。

&emsp;&emsp;我大笑。正是在这样的笑声中，我渐渐体会到，**面对癌症时，一个悲观主义家庭和一个乐观主义家庭之间有着很大区别**。

&emsp;&emsp;**悲观的家庭在这种时候是不会有笑声的。遗憾的是，大部分癌症患者的家庭都会脱离正常轨道。每天被一种奇异的气氛包围着，紧张、压抑、小心翼翼，加上躲躲闪闪，给人一种天塌地陷、如临深渊的感觉。生活在这样一种特殊的气氛中，任何人都难免陷入一种绝望的心境。**

&emsp;&emsp;把大部分家庭归于悲观的猜想，似乎和我们通常感觉到的情形不大相符。是的，在正常情形中，我们会看到更多乐观豁达的人，可是在癌症患者的范围里，这样的人却并不多见。那是因为，**很少有人能够在预知死期将至的时候还能面不改色心不跳，就算他能，他的家人也不能**。我们的一个朋友，丈夫患了胰腺癌。她告诉我们，听到这个消息时，她几乎要崩溃了。这时候，她昔日的上级，一个乐观开朗的男人，来开导她，说了好多让她宽心的话。他用一种豁达精神的感染力，加上循循善诱，帮助一个陷入绝望的病人家属渡过难关。可是没过多久，他本人被查出患了肝癌。他的那些让人宽心的话一下子全失去效用了。见到熟人，他除了哭诉再也说不出别的。不到一个月，他就去世了。他的家人从医生那里得到的最后消息是，他并非死于肝癌，而是死于肾衰竭。很显然，**作为一个旁观者，他有一种清醒的判断能力和乐观的精神状态，但是当有一天疾病竟可怕地落到自己头上时，他的理智迅速瓦解，精神崩溃**。

&emsp;&emsp;但是，乐观主义家庭就不同了。他们快乐，不是因为遇到了什么值得快乐的事，不是因为升官，不是因为发财，不是因为功成名就，也不是因为一路顺风、万事如意。对他们来说，快乐不是来自种种身外之物，甚至不是因为身体健康。**他们的快乐来源于内心深藏的宁静、满足和感恩——无论富贵还是贫贱，无论身体健康还是病入膏肓。绝症猝然而至，他们可能会紧张，会痛苦，但他们有能力摆脱种种消极情绪的纠缠**。他们不会绝望，不会对病情躲躲闪闪，更不会相互隐瞒。他们不会让心中的忧虑挤走幽默和笑声。即使死到临头，他们也不会破坏这种精神状态。

&emsp;&emsp;不少肿瘤专家论述了**恐惧对于癌症患者的毁灭性力量**。其中有一位名叫何裕民，是上海中医药大学的教授。他说：“**我们很多肿瘤患者不是死于肿瘤，而是死于对肿瘤的高度恐惧以及恐惧本身带来的盲目应对**。”

&emsp;&emsp;我不知道这观点是他的首创，还是他在转述别人的观点，反正这话对我产生了巨大影响。读者也可看出，本书开篇第一句，就是从这句话演变而来。对我们来说，**笑声总是有一种超越肉体的震撼力**。我真希望有人能研究一下微笑对于人类肌体的影响，甚至有些相信，**对于癌症这样的疾病，最好的治疗不是能用金钱买来的**。因为它不是任何新奇的药物、技术，或者高超的手术刀，而是笑声。

&emsp;&emsp;如果我们能够用笑声面对癌细胞，癌细胞便不能埋葬我们。所以，我总是对自己说：“放松，再放松。”我还对自己说：“**去想那些能让你快乐的故事，去听那些能让你快乐的声音，去说那些能让你快乐的话**。”这样做，通常能**让自己的心情奇迹般地平静下来**，还常常独自一人面对天花板笑出声来。

---

&emsp;&emsp;晓东笑，笑得很开心。我也笑。笑声感染了全家，让这间遭受沉重打击的小屋再次充满欢乐的气息，绝望悲痛的气氛一扫而光。**我们学会了调整自己的心情，学会了用微笑去迎接癌症**。我们在一起听相声，说笑话，不失时机地插科打诨，或者来个小幽默，**故意把生活中所有好的情节无限夸张，把一切坏的迹象倒过来解释，以此造成种种愉快的景象**。晓东似乎特别珍惜这样的时刻，总是把我们之间的对话和笑声写在日记中。

> *本文来源：《重生手记 : 一个癌症患者的康复之路》，凌志军 著，湖南人民出版社。*

---

### 2023.06.03 周六：

&emsp;&emsp;我为此高兴，似乎看到了希望。不过，**每当我对医生述说这种种迹象时，他们看着我的眼睛就会条件反射般投射出一种怀疑和不屑。他们不关心我的叙述，也不相信**。看我迟迟不肯接受手术，还没完没了地要求他们做出这样那样的解释，他们就理所当然地把我当成一个**讳疾忌医而又自作聪明**的人。

&emsp;&emsp;“**你也是个有文化的人哪**。”天坛医院神经外科一位医生说这话的时候，看着我的眼神怪怪的。**他们的目光这么包围着我，带着嘲讽和轻蔑，就算在我逃离医院回到家里时，还是不肯散去**。真见鬼！有一段时间，这让我对自己的絮絮叨叨产生了疑问：也许真像那些医生说的，病人常常因为适应了身体的病态而感觉麻木，就误以为是疾病减轻？或者，是他们那个不愿说出口来的念头：这个人所说的一切，只不过是一个病人在心理恐惧和情绪失常状态中的幻觉？

&emsp;&emsp;可是我的身体深处仍在发出自己的声音，微弱而又清晰可鉴，没有任何怀疑的目光可以淹没。我不是医生，对于癌症的来龙去脉，完全不懂。对于那个被现代检测仪器造就出来的如梦如幻的黑白世界，我也一窍不通。**不过，说到身体里面细致入微的演变，我相信，无论医生还是他们手中的现代仪器，都不会比我更有发言权了，因为他们不会比我更了解我自己的身体**，他们也不会像我的妻子那样，为我记下一点一滴的情节，悉心对照。

---

&emsp;&emsp;“今天是我自2月9日以来最轻松愉快的一天。”晓东在那天的日记里写道，“**并不是因为肿瘤的可能性被排除了**，事实上，医生根本没有改变诊断。我们不敢奢望脑子里面那么大的一个东西真的不是肿瘤。**可是我们改变了对癌症的看法。我们对肿瘤的恐惧心理排除了。即使是肿瘤又何妨！我们有信心控制它，也有信心与它和平共处**。”

---

**水静心闲**

&emsp;&emsp;多年来我梦想着，每天清晨在透窗而入的和风中慢慢醒来，傍晚在柔和温暖的斜阳里浅吟低唱。可是，直到今天，我才忽然意识到，我每天在这公园的围墙外面匆匆而过，竟从未进过这座大门。**如今，一场疾病的降临，让我终于放下功名利禄，走进自己梦中的境界**。

&emsp;&emsp;由视觉的美好印象开始的一天，一定是让人开心的。可是，当眼前的东西全都莫名其妙地旋转、重叠、飘忽不定的时候，我开始变得沮丧。**我知道长寿的癌症患者无一不是乐观豁达之人，却根本不能消除自己的灰暗萎靡**。

&emsp;&emsp;**好在这种情绪并没有持续很长时间。在一次石破天惊般的顿悟之后，我真正明白了，悲喜之间的转换，其实只是在生命旅途上的心灵一闪念。**

> **活着的真正意义不只是感受幸福，而是充分地体验人类的各种情感。你我都是人世间的凡人，酸甜苦辣咸总要去体验的。而情绪的体验，可能是人活在世上最令人满足和有成就感的元素之一。悲喜之间的情绪转换，正是我们活着的真实见证，正是人活着的意义本身。我们感受到的越多，我们便活得越深刻。**

&emsp;&emsp;转变来得很慢，也很快，可以说是期盼已久，也可以说是一时冲动。这中间的主要缘由是那座公园。我和晓东在清晨的薄雾中第一次走进去，**不过几分钟之后，我心里的阴霾已经被它驱散**。

&emsp;&emsp;公园不大，坐落在闹市中心偏北一点的地方。大门外一条绿荫浓郁的道路，连接着京城的中轴路和一座部队大院。柳树、杉树、桃树、枫树、银杏树，依湖水而生。春天来了，大地开始返青，散发出一种最原始、最纯真的味道，是今天都市人久违了的气息。

&emsp;&emsp;清晨是公园里人最多的时候。在这里，你着实可以看到京城里的“公园一族”。这些人都是此地常客，个个有把子年纪，衣着过时，行动迟缓，**一旦进入这片天地，立刻融入一种悠闲自在、心无旁骛的状态。除了足够的闲暇之外，他们所拥有的最大“财富”，就是对生活的恬淡从容**。公园的门票只要一元。如果买月票，那么花上三元钱就可以在这里泡上一个月。我猜想，**这片闹市中心的土地正在用某种方式告诉世人，它拒绝融入这个充满欲望、充满争夺的世界**。

---

&emsp;&emsp;我这时看到的景色，后来总是在我眼前重现。它不是京城的古迹名胜，也不是什么著名的旅游景点，只不过是一处老园子，被一堵灰砖砌成的老墙和一道浓郁的柳荫围绕着。**都市的喧嚣和欲望每一天都从四面八方挤压过来，它却顽强地保留着自己的宁静**。

&emsp;&emsp;**这些年来我忙忙碌碌，每天被功名利禄、灯红酒绿簇拥着，很难想象咫尺之外竟有这样一个从容恬静、无物无我的清凉世界**。我也曾极力为自己腾出一些假期，每逢这时，我和晓东的第一个想法就是安排远足。我们以观光客的身份游览美洲、欧洲、非洲和大洋洲，如饥似渴地享受一年一度的闲暇、浪漫和异国风情。每次回到家里，都以无限向往的目光反复欣赏异国他乡的照片，**同时发誓，一定要让自己的工作节奏放慢下来**。我梦想着每天清晨在透窗而入的和风中慢慢醒来，傍晚在柔和温暖的斜阳里浅吟低唱。可是，直到今天，我才忽然意识到，过去这么多年里，我每天在这公园的围墙外面匆匆而过，竟从未进过这座大门。**如今，一场疾病的降临，让我终于放下功名利禄，放下七情六欲，走进自己梦中的境界**。

&emsp;&emsp;我们坐在湖畔的休闲椅上，看着被风吹皱的一池春水。风轻云淡，水静心闲。耳边悠悠飘来一阵哨音，忽高忽低，错落有致。隔着寂静的树林，能够分辨出那是空竹的呼啸。循声望去，远远看见一个身影，瘦削、轻盈、矫健。我本以为是个年轻人，直到离得近了，才看出那人年纪不轻，甚至应该说是个老人了。不知道是什么样的机缘，让他练就一身抖空竹的绝技，能够在树林之间的狭窄空间穿梭往来，上下翻飞。

&emsp;&emsp;当他偶尔停下来的时候，我忍不住上去搭讪。

&emsp;&emsp;“怎么——”他的问话刚刚出口，又戛然而止。他很机敏，见我不算老迈，却手里拄着拐杖，行动迟缓，脚下蹒跚，说出话来气若游丝，立刻意识到我是个病人。

&emsp;&emsp;我迎接他的满脸疑问：“身体不太好……”

&emsp;&emsp;“咳！”他打断我，“**不愉快的事情，谁没有啊**？”

&emsp;&emsp;**看我还想接着说下去，他摆摆手，不让我继续。和那些专注、同情地倾听我讲述自己病情的朋友不同，这个人在刻意地阻止那些不愉快的景象出现在我心里。**

&emsp;&emsp;**“穷人有穷人的难处，富人有富人的难处。病人有病人的难处，健康人有健康人的难处。只有一种人没难处……”他望着我，停下，故意卖个关子，然后突然爆发出一阵大笑，“就是不拿难处当难处的人哪！”**

---

&emsp;&emsp;当他提到“厂甸庙会”时，我心里忽然一震，某个遥远的情景来到眼前。我想起小时候，父亲也在“厂甸庙会”给我买过一只空竹，可我从来没有学会过。那空竹早已不知丢到哪里了。从那以后，**我被一连串的“人生目标”所吸引，天天奋斗，年年奋斗，直到如今一病不起。要不是眼前这位“空竹老人”，也许我今生再也不会想起，自己也曾有过一只空竹**。

---

&emsp;&emsp;离开树林时他已是一身大汗，鞋子上沾满泥土。**他们真有享受平淡生活的天赋，即使生活在物质世界的底层，仍然拥有保持快乐的秘诀**。如此清贫单纯的快乐生活，在这座城市里正迅速消失，就像古老的城墙和破旧的院落一样。若不是邂逅这位“空竹老人”，它在我的心里只不过是失去的记忆罢了。

---

&emsp;&emsp;“很多人，也许是每个人，或者就说我自己吧，”她说，“**总是忙忙碌碌，向着自己向往的目标，不肯停歇，就好像一个登山者，不登上顶峰不肯罢休**。常常感觉很累，想要停下来歇歇，**歇一歇还是为了更快地往上爬**，心里面永远只想着顶峰的无限风光，却从来没有停一停，看看路上的风景。**其实，路上有好多好看的风景，要比顶峰还漂亮呢**！”

&emsp;&emsp;她收起惯常使用的手势，声音忽然变得和缓，目光从书架上移开，越过我的肩膀望过去，仿佛看到那个遥远的自己：“**所以，试着放下自己的目标，停下来，看看路上的风景，也许是好事**。”

&emsp;&emsp;分手时，她送给我一本书。书名是《0.0001的机会——绝处逢生的抗癌奇迹》，正是她给我讲述的那对母子的真实故事。封面上有一句话：“不管面对多少人生的病痛与苦难，只要还有0.0001的机会，就不要轻言放弃！”

&emsp;&emsp;我明白了，她从台湾来到北京，这么急着来看我，原来就是想要鼓励我渡过难关。我也听懂了她的话中含意：**一个癌症患者，首先须在精神上从容平和，豁达通透，立于不败之地**。这比任何灵丹妙药都重要。

---

&emsp;&emsp;小时候，父亲还给我讲过一个故事，也是早已遗忘了的，这时候竟也飘然来到眼前：有个和尚，是个智者。一位当朝大官不喜欢他，总想为难他一下。有一天，二人在长江边上不期而遇。江中百船竞发，千帆争流。官员用手一指，问和尚：“你说，江里有几条船？”和尚微笑道：“两条。”官员大怒：“明明数不胜数，为何只有两条？”和尚道：“对，两条！一条为名，一条为利。”

&emsp;&emsp;**芸芸众生，来来往往，不是为名，就是为利。自古以来，无尽无休。如今这世界更是无节制地激励着欲望的膨胀。人们焦虑不安，是因为没有满足欲望。满足了欲望之后还是焦虑不安，是因为人的成就越大，欲望也就越收不住。可是名利之路迢迢，哪里是个尽头呢？**

&emsp;&emsp;现在，我终于可以停下来了，可以不慌不忙地欣赏“路上的风景”。我甚至相信，眼前这种自由、宁静、纯净的时光，还能持续一阵子。这让我满足。感谢上帝，**他老人家以一种最激烈的方式让我找回生命的真谛，不再被世俗的华丽和喧嚣包围，也不再被功名利禄束缚**。

&emsp;&emsp;我和晓东慢慢品着一杯茶，谈论过去几十年流水一般逝去的日子。我们有好多想去的地方还没有去，有好多期待中的事情还没有做。我们一直设想把这座城市的特色菜馆走上一遍，这样的菜馆正如雨后春笋一样出现在各个角落，不知道我们的脚步什么时候才能赶得上一个美食时代的膨胀速度；还有书架上的那些书，一直没读；还有我最喜欢玩的相机，一直闲着；还有滑雪和游泳，总是一推再推；还有京城每年的一万场文艺演出，不知怎么我也全都错过了。其他出现在睡梦中的，还有青藏高原的三江源头、新疆的喀纳斯湖、云南的香格里拉、阿尔卑斯山的滑雪圣地。**这一辈子，我太注重工作，太在乎成就，这让我疲倦万分，也给我带来无穷的快乐。重要的是，我所向往的事情还有很多**。

---

&emsp;&emsp;可是我还在犹疑不定：到底要不要吃这灵丹妙药呢？

&emsp;&emsp;除此之外，我们还有一大堆问题，等待着一个明确的答案：

&emsp;&emsp;要不要尽快实施开颅手术，切除颅内肿瘤？——这是神经外科专家的一个建议。

&emsp;&emsp;要不要实施颅内探查手术，以便直接取得病变活体进行病理检验？——这是神经外科医生的又一个建议。

&emsp;&emsp;或者先服用一段时间的抗生素，以这种诊断性治疗的办法帮助确定颅内病变是炎症还是肿瘤？——这是神经内科专家的一个建议。

&emsp;&emsp;要不要为出国做好准备，以便到美国或者欧洲的医院去做脑瘤切除手术？——这是亲友们的建议。

&emsp;&emsp;还是什么都不做，静观其变？——这是另一位神经科医生的建议。

&emsp;&emsp;要不要立即实施开胸手术，切除发生病变且被高度怀疑为恶性肿瘤的左肺上叶？——这是一位胸科专家的建议。

&emsp;&emsp;要不要实施抗结核治疗，因为左肺的病变可能是结核而非肿瘤？——这是另外一位胸科专家的建议。

&emsp;&emsp;要不要去看中医？该不该相信广告上说的那些神乎其神的抗癌新药？要不要吃那些据说具有防癌功效的营养药品？比如灵芝孢子，或者冬虫夏草？**这一类考题，我们每天面对，不下几百次地扪心自问**。

&emsp;&emsp;**这简直太像一份生命的试卷了，每一道都是必答题。你可以回答“是”或“否”——听从医生的劝告，或者追随自己的意愿。只不过判官最终给予你的裁决将不是“对”或“错”，而是“生”或“死”，抑或“生不如死”。**

&emsp;&emsp;**作为癌症患者，要想不犯错误并不是一件容易的事。在打击袭来时，我们都会惶惑不安，还会无所适从。这很正常。我们受到的威胁和压力太大，面对的蛊惑和煽动太多，即使是最具大智大勇和独立精神的人，也要花上一段时间，才能看清什么才是自己真正需要的。**

&emsp;&emsp;我们的第一个念头是到医生那里去寻求救命之道。这也很正常。我们每天接受各种各样的诊断，听到形形色色的治疗方案。**听从医生的话显得很自然，而拒绝医生的话则显得既无理又无知**。

&emsp;&emsp;医生有许多话很权威，也很有意义。不过，我还注意到，医生也有很多话并没有真正的价值。**这些话里传达的信息常常引起我们的过分依赖，甚至误导了我们的注意力，以至朝着一个错误方向走去，我们却还以为自己走在正确的道路上**。

&emsp;&emsp;**到头来，如果你完蛋了，你会认定是自己倒霉，绝症缠身，命该如此。你根本不会想到，如果没有这些治疗，是否也会命丧黄泉？或者说，是否会这么快、这么痛苦地命丧黄泉？**

&emsp;&emsp;**如果你起死回生，你会归功于医生。你不会想到，如果没有这样一番治疗，是不是也能渡过危机？**

&emsp;&emsp;举个最常见的例子，你听了医生的劝告，迫不及待地想要切除自己身上的肿瘤，于是努力打探最好的医院，寻觅最好的外科医生。为了确保手术成功，你辗转联络熟人，牵线搭桥，甚至不惜额外花费数额庞大的金钱。终于，一切安排妥当，你被推进手术室，家人心情忐忑地等在门外。然后，医生宣布手术成功，你和你的家人皆大欢喜，都说真是不幸中的大幸。可是，你也许从来没有想过，你是不是真的应当做这次手术呢？如果没有这次手术，结局究竟是更好还是更糟呢？

&emsp;&emsp;1985年，我的父亲被查出患有肝癌。我当时的第一个念头就是要找到最好的医生。一番调查之后，我认定全国最优秀的肝胆外科专家当数上海长海医院的吴孟超大夫，他以外科手术有效治疗肝癌而享有盛名。于是我赶到上海，问他是否可以为父亲做手术。我满怀期待地等他说话，可是他既不急着回答我的问题，也不像今天很多有名的医生那样把自己以往的成功病例挂在嘴上。他静静地听我陈述，间或问我几个问题，又仔细查看病人的所有影像资料和化验结果，差不多用了一个小时。**然后，他对我说，可以做手术，而且还能保证手术成功，但他还是劝我不要手术。他用一种坦率和值得信赖的口吻告诉我，手术将给病人带来极大痛苦，从延长病人生命和提高生存质量的意义上说，即使是最好的手术结果，也不如不做手术**。

&emsp;&emsp;**他的意思很清楚，一次成功的外科手术虽然可以切除肿瘤，并且让病人伤口痊愈回家，但是不一定能延长病人寿命，而一定会给病人带来更大的痛苦。**

&emsp;&emsp;听了这一番话，我们只好放弃为父亲手术的想法，转而采取保守治疗方法。10个月后，父亲去世。我当时最大的安慰就是，他没有因治疗遭受痛苦，平静地度过了自己最后的日子。与此同时，我又留下一个疑团：如果坚持完成一次肿瘤切除手术，父亲的结果会不会更好些呢？这件事虽已过去多年，可是疑团始终在我心里纠结着，挥之不去。

&emsp;&emsp;2005年，同样的事情再次发生在我的家族之中。这一回，我的一个亲戚被查出患有肝癌，其情形和父亲当年的情况如出一辙——两人都是在例行体检中发现肿瘤，当时浑身上下没有任何症状，能吃能睡，精力充沛，仍在以健康良好的身体状态工作着。不同的是，我的这位亲戚以最快速度进了手术室。他找到当地最好的医院，请来最好的医生操刀。医生以不容置疑的口吻宣布手术成功，肝部肿瘤已被切除。可惜的是，病人很快去世了，整个过程不到三个月。噩耗传来的那天，我在悲伤中前前后后仔细回想，最后得出结论：**这位医生的所谓“手术成功”没有任何意义。因为手术除了给病人带来痛苦，还有极大可能缩短了他的生命，至少没有延长病人的生命**。

&emsp;&emsp;这天夜里，我在睡梦中醒来，病中的父亲再次来到眼前。我第一次确信，当年听从吴孟超大夫的劝告不为父亲手术，不是一个错误。那个积郁心中20年的疑问，终于释然！

&emsp;&emsp;现在，同样的难题轮到我自己了。

&emsp;&emsp;在经过一番求医问诊的经历之后，我才知道，今天大多数医生面对病人时，已经不会像当年吴孟超大夫那样客观中肯和超越自身功利。他们倾向于把自己说得无所不能，并且有意无意中给病人造成一个印象，如果不把你的金钱和生命交给他们，就将是死路一条。当然他们是用另一句话来表达这个意思的：**“贻误最佳治疗时机”——这对病人和病人家属来说，几乎是个“撒手锏”**。

&emsp;&emsp;“最佳治疗时机”当然重要，但是我相信，“**正确的治疗方向**”更重要——也许比选择一个具体的治疗时机还重要。我回想当初在“要不要手术”的问题上进退两难的情形，如果听从医生建议，就是立即切除颅内肿瘤，那么即使在最好的医院里，由最好的医生操刀，完成一次最成功的手术，结果也只能是：

&emsp;&emsp;1.恶性肿瘤。全切除。造成部分脑损伤。

&emsp;&emsp;2.恶性肿瘤。部分切除。没有损伤正常脑组织，但剩余病灶仍会迅速长大。

&emsp;&emsp;3.良性肿瘤。全切除。没有损伤正常脑组织，或者造成部分脑损伤。

&emsp;&emsp;无论哪一种结果，我都将庆幸自己经历了一次成功的手术。我会对医生千恩万谢。我会说：“是手术挽救了我的生命。”也许还会以此鼓励其他癌症患者勇敢地走向手术台。即使留下后遗症——眼斜嘴歪，吃饭拿不住筷子，走路不再像个健康人那样腿脚利索，我也不会产生任何怀疑。

&emsp;&emsp;**因为我永远也不会知道，如果不做手术，我的生命将会怎样。**

&emsp;&emsp;但是，由于我没有听从医生劝告立即手术，所以有机会看到另一种结果。**我已经跨过医生所谓的“死亡预告期”，不仅什么都没有发生，而且我还能清晰地感到头部病灶带来的不适减轻了**。不能说这是痊愈的迹象，但它已经证明——至少在我的病例中——**所谓不立即锯开脑袋就会贻误“最佳治疗时机”的说法，其实只是医生的错误判断**。

&emsp;&emsp;我并不一律地排斥手术（我很快就会提到，当大多数医生都认定没有必要实施开胸手术时，我坚决地选择以手术方式切除左肺病灶）。我只是坚信，病人千差万别，肿瘤的性质更是大相径庭，一律选择某些治疗方式，或者一律拒绝，都有可能导致你走向错误的方向。

&emsp;&emsp;由于我的家族中出了好几个癌症病人，也由于身边很多类似的故事，更因我本人的切身体验，我渐渐意识到一件事：**与癌症的较量是没有后悔药的，一招不慎就可能满盘皆输，因此每一个决定都必须有足够的理由，都必须是理性思考的结果，而不是冲动和盲从**。请记住，用我们的脑子救命，而不是用我们的腰包救命。

> *本文来源：《重生手记 : 一个癌症患者的康复之路》，凌志军 著，湖南人民出版社。*

---

### 2023.06.04 周日：

&emsp;&emsp;**如果我们不能确定自己应当做什么，那么至少应当确定自己不做什么。“不做什么”的意思，就是不要让自己做一些错误的事。这是因为，在相当多的情况下，不是你的疾病让你一步步走向死亡，而是你在疾病面前的一个又一个错误让你走向死亡。**

---

**恐惧，以至于惊慌失措**

&emsp;&emsp;“我不行了！”“我要死了！”“我这辈子就这样完了！”“为什么是我？”“我怎么这么倒霉？”“我不想死。”……

&emsp;&emsp;癌症患者难免产生诸如此类的念头。我们看到了死亡的阴影，感觉到死神的召唤。**应该承认，恐惧以及惊慌失措都是很难避免的**。有些研究者指出，死于癌症的人中，其实有三分之一是被吓死的。我不敢相信这个数字准确无误，但我相信，**导致死亡的绝不仅仅是癌细胞的泛滥，还有我们自己的恐惧**。

&emsp;&emsp;**复活之路上的真正力量来自希望和信心，而非来自恐惧。恐惧是伤害的力量。勇气是康复的力量。**

> **美国有位挺有名的心理学家，名叫马丁·加德纳（Martin Gardner）。他在一番研究之后认定：“在美国630万死于癌症的病人当中，80%是被吓死的。”此人原本是位医生，由于目睹太多的癌症患者被恐惧压倒，又以心理学家的背景来理解这一现象，他竭力反对把实情告诉癌症患者。（引自美国休斯敦《美南新闻》）**

**让家里充满悲伤和绝望的气氛**

&emsp;&emsp;癌症患者的家里是很难有笑声的，在疾病暴发的最初几周尤其如此。我们的周围充满了悲伤和绝望，还不免怨天尤人。可是，我们必须明白，快乐和充满温情的生活环境是癌症患者走上康复之途最重要的保障。**在很大程度上，我们不是用金钱救命，而是依靠希望和快乐的心情来救命**。

**医生说什么信什么**

&emsp;&emsp;不知道为什么，在和医生面对面的时候，我们总是谨小慎微，就好像自己做错了什么事情似的。我们告诉自己，只能听医生的，医生比我们高明，不能对医生的任何一个建议提出疑问。

&emsp;&emsp;而医生总是神气活现。他们会信誓旦旦地宣布，你已经到了最危险的时刻，而且癌细胞正在疯狂地扩张，每拖延一分钟都会让治疗更加困难。

&emsp;&emsp;**他们会说：“发现得太晚了！”“为什么不早点来看？”……他们也会提出治疗措施：“必须手术！”“手术？当然有危险。”“不手术？拖不过一年了！”“手术已经不行，太晚了！”“必须放疗！”“必须化疗！”“全身化疗！”“疗效？这因人而异。”……当然，他们还会告诉你种种后果：“有的人效果不错啊，有的人对化疗不敏感。”“副作用？任何药都有副作用！”……**

&emsp;&emsp;**在有意无意地营造出一派恐怖气氛之后，医生会让你自己决定该做什么。他们会拿出一大堆文件来，让你签名，同意他们这样做或者那样做，同意接受一切意料之中和意料之外的不幸后果，而且不会追究医生的责任。**

&emsp;&emsp;你的家人哆哆嗦嗦地签了名，然后把钱交给医院。好了，从法律上来说，这是你自己的决定。可是，想象一下实际的情形，当一个医学权威甚至一群医学权威异口同声地宣布，如果不采取什么措施就会怎样怎样的时候，已经惊慌失措的病人和他们的家人，除了亦步亦趋地走上医生为他们指引的道路，又能怎样？

&emsp;&emsp;然而我们站在医生的立场上来考虑问题，却又不能责怪医生在制造恐怖气氛。**医生只是在尽自己的职责**。不管他们说什么，决定是由你自己做出的。所以，**无论医生勾画出一幅多么可怕的图画，都不要失去自己的理智。否则，你在同癌症抗争的起点上，就已经注定了失败**。

**过度反应：不惜一切代价也要治**

&emsp;&emsp;几乎所有癌症患者和他们的亲属都会这样想：“不惜一切代价”“就是倾家荡产也要治病”“请最好的医生”“用最好的药”……

&emsp;&emsp;**其实，过度治疗正是目前癌症治疗领域里最严重的弊端之一。有无数证据证明，过度治疗会破坏人的基本生理平衡，颠覆人体的免疫系统，致使患者更快更痛苦地死亡。**

&emsp;&emsp;**过度治疗是建立在患者过度反应的基础之上的。它不仅让你倾家荡产，还让你减少了康复的机会。具有讽刺意味的是，过度治疗正随着所谓现代医学的进步和商业逻辑的拓展而日益严重。**

&emsp;&emsp;很多病人会对医生说：“我有钱。请给我最好的治疗、最好的药。”可惜的是，对于癌症患者来说，不是有钱就能救命。我相信很多癌症患者的治疗最后归于失败，不是具体的治疗措施失当，不是药效不灵，不是医生不尽心尽力，甚至也不是“贻误了最佳治疗时机”，而是从一开始就选择了不正确的药物。

&emsp;&emsp;在选择医生、药品和治疗手段的时候，我们必须明白，**“不惜一切代价”的冲动常常诱使我们犯错误，而冷静和理智是我们不犯错误的前提**。同时我们还必须记住，最激进、最先进、最昂贵的，不一定是最好的，只有最适合你的才是最好的。

&emsp;&emsp;我母亲患胃癌后，医生曾悲观地预估她活不过一年。她在手术后又服用一种化疗药物，竟奇迹般痊愈了，到现在已经11年了，还好好地活着。母亲长时间服用这种药，几乎没有任何副作用，每天照吃照睡。我一度对此药大为叹服，每遇有人患了胃癌，便极力推荐。直到一位朋友的父亲也患了胃癌，我才看到这种药可怕的另一面。他父亲服药后，立刻出现强烈反应，呕吐不止，滴水难进，只好停用。

&emsp;&emsp;**这件事给了我一个教训：有些药，用在这个人身上是良药，换一个人也许就是毒药。**

&emsp;&emsp;几年来，我面前聚集着各种各样的“特效药”。有熟人推荐的，有医生建议的，有广告上极力宣扬的。有些来自国外，价格昂贵，也有些可以免费试用。有一次，我得到这样一种新药，据说治疗肿瘤有奇效，而且不用我花一分钱就能长期使用。可是我们考虑再三，还是谢绝了。还有一次更加富有戏剧性。那是在肺癌切除手术之后，我连续两天高烧不退。一位年轻的值班医生说，这是术后的正常反应。可是我很快发现情况不对头，因为只要护士把一种药滴滴答答地输入静脉，我就烧得特别难以忍受。我问医生，给我弄了什么药？他说是一种抗癌新药，还让我“别紧张”。我问，发高烧和这药有没有关系？他含糊其词。我就说，不管它抗癌不抗癌，我要求立即把药停掉。结果呢？药停了，烧退了，我也很快恢复了。

---

&emsp;&emsp;我们心情不错，既快乐又轻松。**我们经历了从天而降的打击，经历了迢迢漫漫的求医问药，经历了死亡的恐惧，经历了艰难的抉择……然而我的生活居然重新回到正常的轨道上**。我又能读书，能下厨房，能把玉米面和黄豆面混合起来蒸出一锅窝窝头，能开动榨汁机为老婆儿子榨鲜葡萄汁，还能独自开车到公园去散步。在晓东的日记里，我当时的情况是“满面红光，体重增加两公斤”。

&emsp;&emsp;父亲节那天，儿子为我祝福，用他的工资请我们吃饭。一家三口其乐融融，如同劫后重生。儿子不像今天很多孩子那样，依靠父母掏钱支撑自己的学业，又仰仗父母的关系打开职业之门。他喜欢自己决定自己的事情，还喜欢以他自己的方式帮助老爸渡过难关，那就是在我们毫无心理准备时送给我们一个又一个惊喜。这个晚上，他谈起大学毕业后的第一份工作，谈到他正在恋爱，谈到他已决定不到英国去陪伴热恋中的女友，他要留在这里陪我们。那女孩子说，在他一家人最困难的日子，她要在他身边。于是她也返回国内，一边陪他，一边完成自己曼彻斯特大学的硕士学业。她后来成了他的妻子。我亲眼看到他们携手走进婚礼的殿堂，才进了手术室。**那一刻我的内心平静如水，实在是因为事事如意，了无牵挂。感谢上帝，今生今世我已不可能得到更多**！

---

&emsp;&emsp;**“积极治疗”不等于“过度治疗”。对于我们这些癌症患者来说，仅仅凭借“坚强”是不够的。我们应当是一个坚强的患者，同时也应当是一个聪明的患者。在很多情况下，智慧比坚强更重要。**

---

**感觉不到的“敌人”才是最危险的**

&emsp;&emsp;回望康复之路上的每一个脚印，我意识到，我当时犯了一个严重错误。脑瘤的危机很长时间里吸引了我的所有注意力，对于左肺上叶的那片阴影，**我完全没有放在心上。我甚至感觉不到它的存在。我从来就不曾想到，最危险的“敌人”，其实藏在自己感觉不到的地方**。这让我错失了在第一时间确诊肺癌的机会。

---

&emsp;&emsp;这推理我当时也很赞成，不料其中隐含着一个错误，那就是：所有人——包括医生和病人——都认定脑袋和肺的两处病灶紧密关联。可是事情完全有可能是另一个样子：即使颅内病变痊愈，肺部病灶仍有可能为恶性肿瘤。也就是说，这两者是没有关联的。

&emsp;&emsp;我们固守着一个并不正确的逻辑。好在我们能够追踪观察肺部病灶，每隔几个月，我便做一回胸部CT扫描。晓东拎着这些胶片在这个城市里东奔西跑，寻求专家会诊。这段体验对我们来说算是极具教育意义。

&emsp;&emsp;**我们很幸运地找到几位高人来审看我的胸部胶片，迫切希望得到一个确切诊断，可是很快发现，无论多么权威、多么高明的专家，也会意见不一。**

&emsp;&emsp;**众说纷纭、莫衷一是**的情形，我在“脑瘤”的诊断过程中已着实领教了一回，如今在肺癌的诊断中又不可避免地再现。结核病专家信誓旦旦地说那是肺结核；肿瘤专家则认定“不能排除”恶性肿瘤；既非结核病也非肿瘤的专家则认为它还有可能是肺炎，或者其他什么稀奇古怪的东西。

&emsp;&emsp;实际上，**“诊断”在医生那里是个极富弹性的概念。它完全不像我们外行想象的那样，具有非此即彼的含义**。如果你在自己的病历上看到“不排除肺癌”几个字，那是指你的肺部病灶可能是恶性肿瘤，但也可能意味着那东西什么也不是。如果你看到的是“结核可能性大”，那也并不意味着就不是恶性肿瘤。所以我们必须学会听懂医生的言外之意，同时也要看懂他们的肢体语言。当一个内科医生避开你的目光，同时建议你去看外科时，就意味着他心里已经在设想你患了恶性肿瘤。**如果一个外科医生大笔一挥，在你的病历上写下“开胸探查”，那就表明他知道的一点也不比你多。因为除非把你开膛破肚、撕心裂肺，他也不会知道那是个什么东西**。他手上的动作很重要，通常能够传达更准确的信息。若是缓慢、收敛、从容，那么他就有可能已经成竹在胸。若是迅速、张扬、摆动幅度很大，那就表明他的内心其实犹豫不定，只是在掩饰什么，或者急切地想打发你走人。

&emsp;&emsp;有时候在肢体语言之外还会增加一些奇妙的专业术语，比如“诊断性治疗”。这在医生口中应用得极为频繁，值得为他们申报个什么发明奖。那是说，**医生其实并不知道你得了什么病，却可以在你身上施展任何法术**。在肿瘤治疗领域里，这好像成了相当普遍的应对疑难问题的妙方。可我对这个词产生了无限疑惑。

&emsp;&emsp;虽然常常模棱两可，医生却本能地让病人感到他们无所不能。我们总是不会把心中的失望——不是对绝症的失望，而是对医生的失望——持续太久，因为他们是那么神圣，脸上透出威严，说出话来头头是道。**而且，说老实话，你病了，病入膏肓，不听医生的话又听谁的呢？所以，我还是把期望倾注在医生身上，并且努力学会使用医生的行为方式。我告诉自己，不要苛求医生句句是真理，只要能从每次会诊中得到一星半点有用的信息，就该知足**。

&emsp;&emsp;**癌症这种疾病，不仅在摧残病人的肉体，而且对于病人的智慧、修养、品格和心理来说，也是一场真正的挑战**。发病的最初几个月，应该说是最危险，也是精神上最紧张绝望的阶段，很多人在这时便崩溃了。即使度过这段时间，病人的情绪也会在不知不觉中发生变化。病情平稳的患者会沾沾自喜起来，放松警惕；病情恶化的人会更加绝望，对很多信息的反应变得麻木和迟钝。我也是如此。全身的状况已经渐渐好转，一次又一次的核磁共振和CT扫描复查全都证明，头部病灶正在缩小，左肺上叶的阴影没有给我带来任何不适。这让我潜意识里多了一些乐观的情绪，以为危机正在离我而去。

---

&emsp;&emsp;我住在一间带卫生间的双人病房，房门对着一扇巨大的玻璃窗。靠窗的床上有个病人，躺在那里，浑身上下缠着粗一根细一根的胶皮管子。**管子的一头分别插在他身体的不同部位，另一头不是连在形形色色的仪器上，就是吊着只大塑料瓶，一股暗红色的血水顺管子淌下来，滴滴答答的，没完没了**。床边那个呼吸机显示，他的危险期还没过去。

&emsp;&emsp;他看上去和我年纪相仿，**脸色惨白，挂满痛楚，嘴唇紧闭，气若游丝。看得出来，他正强忍着撕心裂肺般的疼痛，只是在实在忍不住的时候，才把嘴唇松开一下，吐出一声轻轻的呻吟**。他的家人围在病床边，满脸的焦虑和无奈。

&emsp;&emsp;我在自己的床边坐下来，小心问候他的家人，很快就知道他和我有着同样的遭遇！他患的是肺癌，刚刚完成切除手术。我们之间也许只有一个区别：他的肿瘤在“右肺上叶”，我的“肿瘤”在“左肺上叶”。

&emsp;&emsp;我当即想到，这就是我的一个活生生的榜样——他所经历的一切我都将经历。

&emsp;&emsp;**肿瘤医院的病房有一种奇异的气氛，阴郁，孤寂，加上绝望，难免造成一种虚幻无助的心境，让你从心底体会到人类的渺小和脆弱**。我在这病房里静静地度过了四天，每天除了遵照医生吩咐完成一两项例行检查，其余时间就是躺在病床上冥想静思，看着窗前云聚云散，目睹身边的病友在垂死中挣扎，一分一秒地争夺生命的活力，默想自己也将经历完全一样的过程，忐忑不安而又满怀期待。**整个天地仿佛与世隔绝，又好像把灵魂抛在地狱中修炼，对于穿门而入的嘈杂、叫嚷和呻吟，充耳不闻**。

> *本文来源：《重生手记 : 一个癌症患者的康复之路》，凌志军 著，湖南人民出版社。*

---

### 2023.06.05 周一：

&emsp;&emsp;我很庆幸做了一个正确的决定——立即手术，同时庆幸手术过程没有出现意外。然而，尽管我已做好充分的心理准备，自以为足够乐观豁达，**可手术带来的痛苦还是大大超出我的想象**。

&emsp;&emsp;临床那位病人的景象，现在在我身上如出一辙地重现。我周身上下插满胶皮管子，连连扯扯，头顶上的血压仪嗡嗡作响，供氧器咝咝吐泡，呼吸机的荧光屏上跳跃着绿色的荧光，使这间已经充满紧张气氛的病房更加紧张。

&emsp;&emsp;麻醉剂的作用迅速消失，痛苦每一分钟都在加剧，还伴随着高烧带来的昏沉。**强烈的创痛并不是发生在沿肋骨切开的那条30厘米长的刀口，而是在胸腔里面，以至于撕扯全身的神经**。

&emsp;&emsp;最要命的是，我必须按医生的要求不间断地大声咳嗽，让气流冲进胸腔深处，再爆发出来。医生告诉我，这是每一个完成胸科手术的病人必经的步骤。人体原本拥有五个肺叶，左二右三。肺叶本来是个充满气泡的膨胀体，在经过这样一次手术后，我的左肺已被切除一叶，另一叶的空气也全被挤压出来，扁平如纸。所以只有拼命咳嗽，强令气流进出，将保留下来的肺叶充气膨胀，填补空洞的胸腔，如此才能最大限度地补偿已经失去的呼吸功能。咳嗽本来不是难事，但现在，**由于胸腔内部那些新鲜未愈的创伤，这轻而易举的过程变成反复施加的酷刑。我可以听到呼吸里带着沉重的挤压声，每次吸气都要使足全身力气，而每一次咳嗽都好像有无数尖刀从里到外割开我的胸膛，又好像有一块灼热的顽石在五脏六腑肆意碾压**。我想今后我再也不会随便使用“撕心裂肺”这个词了——要不是经历了眼前这一切，我怎么也不会懂得什么叫作“撕心裂肺”。

---

&emsp;&emsp;我很幸运，在那些最困难的日子里，有家人陪伴。晓东不仅伺候我的日常起居，还分担着我的精神压力。她原本是个乐天、率性的人，胸无城府，肚里永远藏不住话，无论喜怒，总是明白无误地挂在脸上。她从来不喜欢在压力之下生活，稍不顺心，情绪就会勃然爆发。可是，**在我被医生宣布“死期”时，她似乎在一夜间学会了承受压力，学会了隐忍和控制自己的情绪**。有很多次她实在压抑不住，躲到我看不见的地方大哭一场，然后擦干眼泪，回到我的面前，故作一副没事人的样子。只有一次，她也许是悲痛欲绝，压抑不住，突然爆发出来。她痛不欲生的样子在我面前暴露无遗，于是我明白了，**她承受的精神压力比我还要大。也正是那一刻，我意识到自己一身系着两条性命。我不能放弃，我必须好起来**。

&emsp;&emsp;这时我们结婚已经26年，彼此相知很深。她从小娇生惯养，又很任性，有时候，她的坏脾气真是让我惊讶。**可是在经历了最初的悲痛折磨之后，她逐渐变得坚强，开始表现出一种理性和从容**。过去很多年里，她说话总能逗得我哈哈大笑，现在，她的乐观天性重新主导了家中的气氛，幽默的禀赋也回来了。这带给我无尽的快乐，让我常常忘记自己的病入膏肓之躯。

&emsp;&emsp;肺癌切除是我此生经历过的最严重的肉体伤痛。晓东则因我的恶性肿瘤终于被证实无疑，在精神上备感沉重。**她承担着巨大压力，还要昼夜服侍我，助我很快形成新的作息习惯——早睡晚起，一日五餐，准时开饭，午饭后再踏踏实实地睡上一会儿**。遵循一种稳定的、没有任何不确定因素的规律度过每一天，会让我有一种舒服安定的感觉。

&emsp;&emsp;**今天回想起那些困难的日子，我能感觉到，在我的情感世界里起着支撑作用的，既不是来自医生的好言安慰，也不是自己的坚强意志，而是来自家人的关爱。**

---

&emsp;&emsp;**我猜想，他们恐怕是一次次地从这些故事中得到鼓舞，开始觉得癌症这东西没什么了不起。它不是绝症，只不过是一种慢性病。**

&emsp;&emsp;**了解到有那么多人遭遇癌症还能快乐地活着，我觉得自己已经算是相当幸运**。我的身体的确已经元气大伤，肺癌的帽子也不折不扣地戴在头上，还有一个“脑转移瘤”，就像一把悬在头上的“达摩克利斯之剑”，随时都有斩落下来的可能。但是，这本“抗癌英雄谱”中的人物，**哪一个不是历经百般病痛折磨之后重获新生！比起他们，我至少还躲过了化疗和放疗之苦呢**！

---

&emsp;&emsp;但是在我看来，问题的关键还不在这里，而在于，化疗的结局不论成败顺逆，其潜在逻辑都是一样的。那就是，认定癌细胞是我们不共戴天的敌人，必须将其彻底剿灭。蒋介石当初肃清共产党时有个口号：“宁可错杀一千，决不放过一个。”“化疗”也是这个逻辑。为了杀死一个癌细胞，甚至可以把病人折腾得吃了就吐，滴水难进，全身衰竭，羸弱不堪。这不符合我刚刚建立起来的理念：**癌症不是绝症，只不过是种慢性病（关于这一点，我在后面还会详细谈到）。我需要的是“持久战”，甚至是“与癌细胞和平共处”。任何速战速决、你死我活的想法，只是一种奢望，其结果很可能适得其反**。

---

&emsp;&emsp;可惜大多数医生不是这样。**他们的问题在于，当他们把化疗这种治疗手段摆在病人面前时，只不过描述了“生的希望”，却不能表述“死的危险”**，也不能让病人清晰地意识到多种可能性。

&emsp;&emsp;换句话说，如果我选择成为“化疗组”中的一员，我就有2%的可能性成为幸运的人——原本活不过五年，结果是延长生命到五年以上；有98%的可能性是花钱受罪，却根本不会改变本来的结果——该活还是活，该死还是死；当然还有可能成为更倒霉的人——原本还能多活几天，结果弄巧成拙，花钱受罪还找死。

&emsp;&emsp;**我有时候会恍惚产生一种感觉：癌症患者的治疗如同博彩。你想想，当赢的概率只有2%，而输的概率高达98%的时候，你会下注吗**？更何况现在我们不是博彩，而是在选择拯救生命的道路。所以，当医生们信誓旦旦地描述某些治疗方法的效果时，我们必须彻底弄清他们的话到底意味着什么。

&emsp;&emsp;16个月前，医生们告诉我必须实施开颅手术。那时候他们认定，我的脑袋里长了肿瘤。“恶性”的可能性在98%以上，“良性”的可能性不能说没有，即使有，也不超过2%。我还记得医生们当时坚决主张立即手术的理由：“作为医生，我们不可能考虑一个2%的可能性，而放弃98%的可能性。”

&emsp;&emsp;现在，在谈论化疗的时候，医生告诉我，它可以使“五年存活”的概率提高2%。我理解这话的潜在含意是，它有98%的可能性是完全无用的，甚至是有害的。

&emsp;&emsp;这前后两个2%，如果分开来看，医生说得都不错，在病人听来也是理所当然。可是如果把它们合起来加以对照，就会发现，这里面有一种颇为奇特的逻辑：**同样是“2%”，在前一种情形中，医生“不可能考虑”；在后一种情形中，它却成了医生出手下药的理由。同样是“98%”，在前一种情形中，医生可以力主采取坚决措施；在后一种情形中，却又可能完全被漠视**。

&emsp;&emsp;所以，我决定不化疗。

&emsp;&emsp;我不是第一次“拒绝治疗”。就像此前提到的，我曾经拒绝了开颅手术，拒绝了脑穿刺，拒绝了“控岩散”，拒绝了一些所谓“抗癌新药”。同时，我并没有拒绝所有的治疗，比如我接受了肺癌全切除手术。这样看来，**我并不是“拒绝治疗”，而是“拒绝过度治疗”**。

---

&emsp;&emsp;**“积极治疗”不等于“过度治疗”。对于我们这些癌症患者来说，仅仅凭借坚强是不够的。我们应当是坚强的患者，同时也应当是聪明的患者。在很多情况下，智慧比坚强更重要。**

&emsp;&emsp;**癌症患者的治疗之路上有很多疑难。其中有一些可以不必认真，至少不用太过纠缠。不过，有一个问题千万要警惕，这就是“过度治疗”。**

&emsp;&emsp;一百年来，人类用于癌症研究和治疗的花费，增加了几十倍甚至几百倍，可是中晚期癌症患者的平均治愈率几乎没有提高（我们在治疗方面所取得的成果，实际上主要得益于检查手段的日益进步，从而使越来越多的早期发现成为可能）。我们能说癌症治疗的所有成就和所有新药都是骗人的吗？能说病人的所有期待和所有花费全都白搭了吗？显然不能。

&emsp;&emsp;**事实上，我们的确看到很多癌症病人经由现代医学的治疗长期存活。既然如此，为什么显示癌症患者总体治疗水准的“平均治愈率”并没有明显提高呢？**

&emsp;&emsp;我猜只能有一个解释：**那些最新最先进的治疗手段和药物所产生的疗效，几乎被它们给病人带来的摧残抵消掉了**。所以，在一些病人延长存活期的同时，另一些病人也因为“过度治疗”缩短了存活期。说白了，就是更快更痛苦地死去。

&emsp;&emsp;我遇到过很多满脸悲怆、眼里充满期待的人。这些人不是癌症患者，就是他们的家人。**他们在经历了最初的打击之后，能想到的唯一的事，就是去找最好的医院、最好的医生、最好的医疗技术和最好的药**。他们也许以为我一定是受益于这些“最好的”，所以不断地问我：“哪里的医院最好，上海的还是北京的？”“你看的是哪个医生？”“你采用了什么方法？”“你吃了什么药？”……他们用了所有精力去寻找所谓治疗癌症的新技术。有“手术”，有“化疗”和“多药联合化疗”，有“放疗”和“超大剂量放疗”，有“伽马刀”“氩氦刀”“质子刀”“光子刀”“R刀”“中子刀”，有形形色色的中西医新药，甚至还有“烫死疗法”“冻死疗法”“饿死疗法”……

&emsp;&emsp;**可是大多数患者都忽略了一个问题：这些所谓“癌症患者的福音”，或者所谓“攻克癌症的曙光”，其实潜伏着巨大危险。**

&emsp;&emsp;我这样说，是因为身边发生的一些事引起了我的疑虑。

&emsp;&emsp;我的一位同行不幸患了淋巴瘤，那时候他正当壮年，有一个受人尊重的岗位。他恪尽职守，有兢兢业业之心，无哗众取宠之意，所以在公众中享有很高声誉。**这样一个癌症患者，正具备了医生下重手出狠招的两个条件：有一副好身板，而且不缺钱。他进了最好的医院，请了有名望的医生，享有最新、最周到的医疗条件**。于是，他开始接受一轮又一轮的化疗，就这样过了十个月。医生后来接受记者采访时承认，“**他那个时候白细胞降到零，意味着身体无免疫功能了**”，同时还说，“实际上还有一些并发症”。2009年夏天，他在最后一次，也是“更大剂量的一次化疗”之后不久，撒手西归。他“化疗了九个疗程，他是个坚强的男人”，报纸在宣布他去世的消息中这样说。

&emsp;&emsp;然而，他的治疗被不少人认为是一次失败的努力。患者的“坚强”毋庸置疑，可是**这没能挽救他的生命，甚至有可能助长医生的“过度治疗”**。有些人甚至极端地指出，这是“西医杀人”的典型例证。人们当然不会指望一个身患癌症的人还能长命百岁，但是他们全都认定，这个“医治无效”的病例更准确地说是“医治失败”。有个名叫张明的人在自己的博客上指出，这次失败的治疗“原因只有一个，那就是**过度的化疗**”。

&emsp;&emsp;张明不属于那种疾恶如仇的外行人。他是国家注册执业医师，还拥有“主任医师”的头衔，所以他的质疑中有很强的专业味道。“就淋巴瘤来说，”他写道，“目前无论中医、西医，治愈率都非常高，五年存活率50%左右，相比肺癌仅10%的存活率，可以说是一种比较容易治愈的疾病。”接着他又指出，**这种一轮接一轮的化疗“太残忍和太不人道”，“正是这最后一次大剂量化疗”给了病人“致命一击”，“导致全身功能衰竭而亡**”。这等于是在暗示，在这一失败的病例中，医生是“杀手”，作案工具就是化疗。（详见“39健康网”，张明博客）

&emsp;&emsp;张的批评看上去有些偏激。他“中华中医药学会肿瘤专业委员会委员”的身份，显示了他的专长是中医，所以有人怀疑，他对化疗的攻击只不过是中西医的门户之争。我对中西医之间的相互贬损多少抱着一点警觉。不过，由于身边接二连三地发生差不多同样的病例，更由于设身处地，同病相怜，我还是很认真地把张明的话琢磨了一番，希望能够去伪存真，看看那些带偏激情绪的言论中是否也有几分真相。

&emsp;&emsp;根据张明的描述，**这位患者“患病前身体素质非常好”，“可以说就是不治疗也能活十个月，而且生活质量也不会这么差**”。这个情节让我怦然心动，不由得再次想起我那位死于肝癌的亲戚。那时候，我的脑子里也充满了这个念头：**就算不治疗，他也不至于活不过三个月啊**。

&emsp;&emsp;对待癌症不应麻木不仁，不容讳疾忌医，医生主张“积极治疗”也是有根据的。尽管如此，我还是很坚定地认为，**“积极治疗”不等于“过度治疗”**。

&emsp;&emsp;“过度治疗”这个词，不是我的发明。医学行家们在描述肿瘤治疗现状时，早就频繁地使用了这个概念。**它意味着医生使用了超过疾病所需，或者超出患者肌体承受范围的治疗手段**。根据美国癌症研究协会2009年发布的一项报告，**健康的免疫系统是预防癌症最重要的部分。而过度治疗会破坏患者的正常器官、组织和机能，令病人增加不必要的痛苦，甚至不能正常新陈代谢。结果是，患者迅速衰竭或者出现其他并发症，加快了死亡的进程**。

&emsp;&emsp;要想界定“过度治疗”与患者死亡之间是否存在直接的或间接的因果关系，并非没有可能。2010年3月，我在媒体上看到一则新闻，上海一个患者在查出癌症之后仅仅两个多月便去世了，家人以“过度放疗”为由提起民事诉讼。两位精明的律师居然在患者病历中找到了有利于原告的证据：**医生为病人放疗13次。“在已引发极度‘低血小板血症’的情况下，仍持续不断地给患者进行致死性的放射治疗，导致患者全身弥散性血管内凝血而发生死亡**”，最后一次放疗距离病人去世仅仅11天。这一案件最后以病人家属获得9万元赔偿、“医院当庭承认错误”了结。（详见《过度放疗送了她的命》，2006年4月10日新浪网，据《劳动报》报道）

&emsp;&emsp;对逝者家属来说，意识到“过度治疗”的恶果为时已晚，然而诉讼结局毕竟可以算作不幸中的一个幸运。因为要想证明“过度治疗”与患者死亡之间的因果关系，并不是一件容易的事。事实上，**“过度治疗”在大多数情况下是很难追究的。患者家属或者旁观者即使心存怀疑，也很难拿出确凿证据来指控医疗中的过失**。比如张明对那个病例中“过度治疗”的质疑，就仅仅是建立在常识和推理的基础之上。

&emsp;&emsp;尽管如此，这一病例还是促使我去搜寻一些资料，结果让我着实吃了一惊。原来近几年有很多人指出**“过度治疗”给癌症患者带来巨大伤害，而且，这种伤害相当普遍地存在着**。

&emsp;&emsp;有一项统计称，由于过度和不合理的治疗，“致使至少15%的患者加速死亡”。另外有个说法，叫作“三个三分之一”：死于癌症的人——三分之一是吓死的；三分之一是治死的，也就是“过度治疗”导致病人无法承受而死；三分之一是病死的，也可以说是癌症本身造成的死亡。

> **很多药不是该吃的，却在吃，很多治疗是不需要的，却在做。**

---

&emsp;&emsp;2008年秋天，也即我决定不做化疗的几个月后，适逢上海抗癌协会癌症康复与姑息治疗专业委员会学术年会召开。上海《新闻晚报》发表的一则消息说，**“过度治疗”正在损害患者的肌体，“甚至危及了他们的生命”**。这是与会的400位国内外专家对肿瘤的“过度治疗”达成的共识。

&emsp;&emsp;我很快就看到了这次会议提供的一些调查数据：——**目前我国有80%的癌症晚期患者在有意或被迫接受着超过疾病治疗需要的“过度治疗”**。——全球肿瘤患者有1/3死于不合理治疗。——因为“过度治疗”盛行，癌症患者的死亡率上升了17个百分点。

---

&emsp;&emsp;此人是美国哈佛大学医学院的肿瘤专家，名叫厄尔。在对1991年至2000年死亡的215488个癌症患者的最后治疗状况进行了一番调查之后，厄尔提出，**有超过10%的晚期癌症患者在临终前两周还在接受化疗**。

&emsp;&emsp;根据患者临终前的一个时间段，厄尔界定了“过度治疗”的标准。鉴于化疗这种医疗手段的性质，我猜想它不应当被用在一个垂死者身上。所以，我一眼就看出“厄尔标准”在逻辑上的合理性——如果一个病人在化疗之后很快死亡，那么就只有两种可能：**要么是医生根本没有意识到病人已经命在旦夕，因而使用了这种完全不该使用的手段；要么是化疗导致了病人加速死亡**。

&emsp;&emsp;目前，**美国肿瘤病人五年存活率达81%，而我国肿瘤病人五年存活率仅10%**。（详见2009年4月15日《法制晚报》，记者王敬霞报道）差距如此之大，应当能够间接地证明，中国人遭遇的“过度治疗”比美国人更甚。

&emsp;&emsp;癌症病人是否正在被治死？严格说来，无论“15%”“17%”，还是“1/3”，都只是一种未经临床医学证明的“治死率”。但是，没有人能够否认“治死”的事实普遍存在。所以，这个问题也许应当这样来问：**究竟有多少癌症病人正在被治死**？

&emsp;&emsp;你只要知道每年全世界有大约1000万癌症患者去世（其中有接近200万人是中国人），就可以很容易地估算出，**在一连串艰难痛苦的治疗中，“被吓死”和“被治死”的人一定数量巨大**。可惜的是，我们这个世界每天投入无数人力物力，去证实形形色色的“治愈率”，这给病人带来巨大的期待，同时却只有很少的人能够认真面对“治死率”的问题，**其结果是误导病人走上“过度治疗”的歧途**。

&emsp;&emsp;我见过不少苟延残喘的癌症患者：**面无人色，口舌溃烂，头发脱落，四肢肌肉萎缩，把咽下的每一口饭、每一滴水都吐出来，惨淡羸弱之状已无人形**。如此大规模存在着的悲惨景象就像电影一样在眼前闪烁，让我备感失望，同时加深了我的疑虑，随之而来的想法也就更理智、更现实。

&emsp;&emsp;**癌细胞各色各样，病人的肌体更是千差万别**。治疗手段究竟是激进一些好还是保守一些好，每个医生都会有自己的观念，每个病人也都会有自己的体验。**同一种治疗手段，用在这个人身上恰到好处，用在另一个人身上就可能是“过度治疗”**。这中间包含了科学性和必然性，也充满玄机、侥幸和偶然性。即使一个医术精湛、一心向善、绝无私念的医生，也难以做到处处周全。也许正是这个原因，**全世界迄今为止对于癌症的临床治疗模式，主要是由“试验”主导的，一种方法不行就换另外一种**。

&emsp;&emsp;**然而生命是我们自己的，不容我们有一点闪失。**

&emsp;&emsp;我们当然可以说：“我很坚强。无论多么痛苦的治疗我都能扛。”我敬佩和尊重那些用坚强意志与疾病做斗争的人。可是，我这样喋喋不休地对自己说个没完，主要目的**不是激励自己“坚强地面对死亡”，而是提醒自己赢得更多活的机会**。

&emsp;&emsp;我想说的是，**假如我的“坚强意志”不仅不能遏制癌细胞的扩散，反而成了“过度治疗”的怂恿者，进而与癌细胞沆瀣一气，里应外合**，让我的羸弱身体更加羸弱呢？

&emsp;&emsp;**很明显，对于我们这些癌症患者来说，仅仅凭借坚强是不够的。我们应当是坚强的患者，同时也应当是聪明的患者。在很多情况下，智慧比坚强更重要。**

&emsp;&emsp;我会接受本该属于我的治疗，并且做好准备承担这种治疗带给我的所有痛楚。同时我也会**尽可能为自己避免“过度治疗”**。就算我的疾病已经不治，我也希望能够安静、从容地走完我的最后一段生命之旅。

&emsp;&emsp;**说到眼前，仅仅是体内的癌细胞就已经够我应付的了，我可不希望雪上加霜！即使它是披着“专家”的外衣或者什么“医学新成果”的光环，我也不要！**

> *本文来源：《重生手记 : 一个癌症患者的康复之路》，凌志军 著，湖南人民出版社。*

---

### 2023.06.06 周二：

**最好的武器是自己的身体**

&emsp;&emsp;**我们最自然也最普遍的一种心理状态，就是过高地估计医生的力量和药物的作用，过低地估计自己身体的力量。**

&emsp;&emsp;朋友带来一份礼物，令我又惊又喜。它不是任何灵丹妙药，而是一个消息，或者可以说是一个信念。“癌症是有可能自愈的。”这位朋友说。

&emsp;&emsp;他告诉我，这不是他在忽悠，而是美国癌症研究协会的研究结论。这项研究结果在2006年末公布，里面有数据：**平均每100位癌症患者中间，至少有10个人，在不接受任何治疗或者仅仅接受少量治疗的情况下便能够痊愈**。

&emsp;&emsp;美国癌症研究协会把这种现象叫作“自愈”，或者“自然消退”。在对众多癌症患者进行了长时间的追踪观察之后，他们捕捉到至少176人属于不治而愈，而且还发现，这些“自愈者”中只有2例转移、10例复发。由此便得出又一个结论：癌症一经“自然消退”，就很少复发。（详见《美国癌症协会称：最好的“抗癌药”是人体免疫力》，2011年5月16日人民网）

---

&emsp;&emsp;我能想起来的第一件事就是，当医生向像我这样的病人建议做化疗的时候，他们会说，能让治愈率增加2%。这促使无数病人走上化疗之路。可是现在我们忽然发现，每100位癌症患者中间有10人——也即10%——可以自愈。如果是真的，那么是否意味着，**我们如果选择不做化疗，痊愈的概率是做化疗的5倍？同时是否也意味着，如果选择化疗，由此损害健康细胞和免疫机能，将会降低甚至丧失自愈的可能性**？

&emsp;&emsp;对于大多数癌症患者来说，“10%的自愈率”也许并不算高，可是我觉得这个比例已经相当了不起。我们此前曾提到，中国抗癌协会肿瘤转移专业委员会的一项调查得出结论，“目前我国肿瘤病人五年存活率仅10%”。现在我们对比美国人的这项研究结果，也可以说，**医学界花费了那么多的人力物力，发布了那么多的“新技术”和“特效药”，给病人带来那么多的“曙光”和“福音”，结果呢，所能获得的“五年存活率”——也即医生所谓“临床治愈率”，并不比“不治而愈”的比例更高**！

&emsp;&emsp;**我们是不是可以进而提出一个更极端的问题：如果所有癌症患者全都听之任之，不去医院、不看医生、不手术、不打针、不吃药、不化疗、不放疗，最后的结果会不会比现在的“治愈率”更糟呢？**

&emsp;&emsp;这个疑问一度在我头脑里占据了统治地位，久不能解。我不是医生，对于癌症是个外行，只不过作为病人看到了正在发生的一些事。**有些癌症患者在不知不觉中自愈，从来没有经过临床诊断，所以就连他们自己也不知道自己体内曾经生出肿瘤**。另外一种情况发生在那些做到“五年存活”的病人中间。**癌症患者一经诊断，几乎全都迫不及待地求医问药**。一旦真的好转甚至痊愈，他们就会说是什么方法或者什么特效药物挽救了他们的性命。医生也会将他们作为自己的成功病例到处宣扬。**可是没有人会想到，他们中间有些人，本来是能够“不治而愈”的**。

---

&emsp;&emsp;不过，我能相当肯定地说，**我们国家肿瘤治疗领域是没人相信“不治而愈”的**。医生们普遍信奉着一个逻辑：**恶性肿瘤不经治疗不可能逆转，能够自愈的肿瘤就不是恶性肿瘤**。所以，如果真有哪一位肿瘤病人“不治而愈”，医生们八成会说，“那就不是恶性的”。你要是问他们当初为什么那么肯定地说人家是“恶性的”，他们就会说，那只是一次简单的“误诊”。

&emsp;&emsp;**我们最自然也最普遍的一种心理状态，就是过高地估计医生的力量和药物的作用，过低地估计自己身体的力量。**

&emsp;&emsp;过去很长时间里，我对这条道路上的情形不能感同身受，尽管知道一些所谓“攻克癌症”的病例，也都是医生、专家以及江湖郎中的叙述，再经媒体渲染以及口口相传，构成了我的看法。那时候，我无论如何都不能想象癌症患者的实际情形。直到自己也成了他们当中的一员，站在治疗之路的十字路口，面临方向的选择，这才明白，**原来还有许多事实是我从来不知道的**。

&emsp;&emsp;**肺癌切除手术令我元气大伤，可是这次经历让我对人体的力量感到非常惊异。我惊异于它对生命的忠诚，更惊异于它对外来伤害顽强的抵御能力和修复能力。**

&emsp;&emsp;手术后的最初三天是一段难熬的时光。剧烈的疼痛，加上艰难的呼吸，还有持续高烧不退。每天大部分时间昏昏沉沉。在短暂的清醒之时，我感觉到生命的渺小和脆弱，不免想到自己就要完蛋了。**但是从第四天开始，我不再发烧，所有那些难以忍受的疼痛也开始减轻，在随后的几周里，呼吸逐渐通畅，从腋下到后背那道一尺长的伤口每天都在显现愈合的征兆。生命的活力回归我的体内，其经过犹如死灰复燃，枯木回春**。

&emsp;&emsp;这种感觉相当奇妙。我开始回味这次死去活来的体验，试图弄清楚身体内部究竟发生了什么。

&emsp;&emsp;如果能够看到自己体内的微观世界，我猜想那里必定出现过一幅可怕和震撼的图景——天塌地陷，断壁残垣，一会儿像是翻江倒海，一会儿又像冲天而起的熊熊火焰，就像好莱坞电影中展示的世界末日。也许那里经历了一场战争，如果真是这样，那场面必定相当残酷，血流成河，尸横遍野。手术造成的创伤，正在吸引病菌组成的军团大举入侵。**但是我的身体里分明有一种强大的力量，或者可以说是一支尽忠职守的“卫队”。来犯之敌越是强大，它们就越是顽强地坚守着自己的阵地，前赴后继，浴血奋战，直到打败所有敌人**。

&emsp;&emsp;这幅图景越是清晰，也就越让我相信人体的力量。这可不是痴人说梦。**事实上，我们每个人都有一套自我修复系统，是与生俱来的**。大多数人在生理科学方面都是外行，并不了解自己体内的这套修复系统，但是许多研究证明，它的确存在。（详见《别让不懂营养学的医生害了你》，中国青年出版社，第40页）

&emsp;&emsp;你的体内有大约100万亿个细胞——每个人都是如此，每个细胞的直径约为0.05毫米。这些细胞共同组成了人的完整肌体。但是，没有一个细胞能够永垂不朽。**事实上，人体每分钟产生大约3亿个新细胞，同时又有差不多同样数量的细胞死去。所以，就单个细胞来说，我们体内每时每刻都在上演死亡与新生的悲喜剧。它们总是不断地新生又不断地死去。这就是所谓“新陈代谢”**。遍布全身的血管——这些血管如果连接起来，长达99770公里，可以绕地球两圈半——把新鲜的营养输送到身体的每一个角落，又带走所有废物，从而推动着有肌体的生生不息。

&emsp;&emsp;现代医学诞生之前，人类已经繁衍、进化、成长了几十万年。那时候，人类依靠什么战胜疾病呢？我们没有足够的根据解开远古之谜，但至少可以看看眼前。**如果你的肌肤受伤，比如被刀子割破，皮开肉绽，血流如注，你在随后几天里可以很直观地观察到伤口生长愈合的过程。老的、坏死的组织逐渐结痂脱落，新生的肌肤异常完美**。我猜想，这就是自我修复系统在起作用。

&emsp;&emsp;然而，人体的伟大之处，不仅仅在于它有一套自我修复系统。为什么有一部分癌症患者能够不治而愈呢？医学科学家们针对这个问题展开了新一轮研究。结果证明，**人体免疫系统的和谐是促使癌细胞自然消退的主要原因**。

&emsp;&emsp;**人体内有一套完整的防卫机构——免疫系统。人体的免疫机能主要依靠白细胞。白细胞有很多种，其中T细胞、B细胞和K细胞具有一种特殊能力：杀灭自身的癌细胞。**

&emsp;&emsp;正常人体内的细胞日夜不停地进行新陈代谢，每天新生的大量细胞中，可能会出现两三个异常细胞。这两三个“不良分子”如果不能被消灭，在外因和内因的配合下，就有可能发展为癌细胞。

&emsp;&emsp;**在正常情况下，人体免疫系统随时都在监视这些“不良分子”，一旦发现被致癌物接触过的细胞要“投敌叛变”，成为癌细胞，就会立即动员“正规部队”将其歼灭。这在医学上称为“免疫监视功能”。**

&emsp;&emsp;这情形看来很像一场纳米世界里的战争。身体内部的免疫细胞能否协调一致地发挥作用，是制胜的关键。对抗过程大致是，发现癌细胞的异常信息后，T细胞首先出击，与癌细胞接触并牢牢地将其粘住，用它的酶迫使癌细胞膜的通透性发生改变，于是癌细胞内部的钾离子大量流出，同时又有钠、钙离子及水分大量注入。如此一来，癌细胞便失去了渗透的平衡，很快就呜呼哀哉。

&emsp;&emsp;B细胞依仗着另一种能力投入这场战斗。它能立即合成特异的抗体——免疫球蛋白，分布到全身体液中，形成“体液免疫”的战场。B细胞杀灭癌细胞的威力甚大，可惜“寿命”不长，数天即会消失。同时它还能产生一种叫“细胞毒”的物质，也可起到破坏癌细胞的作用。另一方面，**如果人体的免疫功能被抑制，甚至被破坏，以致免疫系统紊乱、懈怠、虚弱不堪，就会让癌细胞逃避免疫监视和免疫防御**。（详见《6招教您提高免疫力》，2010年4月3日新华网）

&emsp;&emsp;这样看来，作为癌症患者，我们和健康人的最大区别，不是我们的身上有癌细胞而人家没有——事实上，每个人都会产生癌细胞，**而是我们的免疫系统不够强大不够活跃不够和谐，因而被癌细胞钻了空子**。

&emsp;&emsp;**抵御癌症的最好武器是我们自己的身体，而不是什么新奇的“特效药”。癌症患者最重要的任务，应当是找到一条正确途径，促使自身的免疫系统恢复到正常状态。就像美国癌症研究协会的预言：人类最终消灭恶性肿瘤不是依赖化学药物和放射线，而是依靠肌体内的免疫和谐。**

&emsp;&emsp;但是很可惜，迄今为止治疗癌症的许多手段和药物，有一个先天弊端，就是**一边杀死癌细胞，一边颠覆患者的免疫系统**。这种治疗的潜在逻辑，是**以药物或者身体之外的力量来取代体内的免疫系统**。

&emsp;&emsp;让我奇怪的是，从来没有哪位医生对我说过，癌症患者具有“自愈”的可能性。他们习惯于绘声绘色地给病人讲述诸如此类的病例：谁谁谁“不听我的话，很快就不行了”，谁谁谁“吃了我的药，肿瘤就消退了”。他们对于“不治而愈”的漠视和否定，与他们对于“过度治疗”的热衷和追求，恰成鲜明的对照，也**在不知不觉中对病人造成了一种精神压迫——癌症不经治疗就没有好转的可能，叫作“不可逆转”**。这与美国抗癌研究协会发现的“不治而愈”的诸多病例有着巨大矛盾。

&emsp;&emsp;“照你说，我们就不用治疗，只要等着自愈就行了？”有位癌症患者这样问我。

&emsp;&emsp;我想这问题还是应当和医生讨论。你要是一定要我回答这个问题，那么就让我告诉你：**我们既有“不治而愈”的病例，也有“放弃治疗”以致死亡的病例；既有“积极治疗”最终康复的病例，也有“过度治疗”更快死亡的病例**。所以，我只会对你说：对于治疗，盲目地全盘接受，或者盲目地全盘拒绝，都会铸成大错。

&emsp;&emsp;**作为癌症患者，我们应当——有足够的坚强，去接受那些你应当接受的治疗；有足够的勇气，去拒绝那些你不应当接受的治疗；有足够的智慧，去分清哪些治疗是你应当接受的、哪些治疗是你不应当接受的。**

---

&emsp;&emsp;我知道“病去如抽丝”的道理，更明白**癌症与其他疾病在治疗方面的最大不同在于，手术成功不是治疗的结束，而仅仅是开始。一刀切掉恶性肿瘤虽然不易，更困难的却是阻止肿瘤的复发和转移**。我还听说癌细胞的转移概率在手术后的第一年为90%，此后逐年递减——第二年70%、第三年40%、第四年20%，即使在医生所谓“临床治愈”也即五年之后，仍有5%的转移率。（后一个说法来自中国台湾的一位肝癌患者。在大陆，我曾很多次向医生询问这个问题。没有一个准确回答。但医生们倾向于认为癌症患者手术后的前三年是最危险的阶段，而到五年之后，复发或者转移的概率已经大大降低，一般不超过10%）所以，对于癌症不加治疗，听之任之，是不行的，即使在完成了一次成功的手术之后，仍须再接再厉。

&emsp;&emsp;可是，从正统医学的立场来看，**你不打针，不吃药，不让医生用什么“射线”穿透你的身体，或者用什么“伽马刀”朝身上招呼一通，还能有什么治疗呢**？难怪朋友们都会用一种疑惑的眼光看着我，也难怪那些癌症患者的家人在给我打来电话时，总是不能满足于我的一些大道理。

&emsp;&emsp;他们不住地问这问那。把他们那些悲伤、绝望、急切的问题归结起来，**主要就是想要知道，他们应当去找哪家医院？去看哪位医生？什么治疗办法最为有效**？有没有什么特效药？西医好还是中医好？积极治疗好还是保守疗法好？他们不约而同地流露出一种倾向：**既然得了这种危险的疾病，那就要不惜一切代价地求医问药**。

&emsp;&emsp;可是，在谈论“有没有治疗措施”这个问题之前，我们最好先来想想下面这些问题：

- 你是否认为，信念、理智、勇气和毅力也是治疗？
- 你是否认为，亲人和朋友的关爱也是治疗？
- 你是否认为，建立一种更适合你的生活方式也是治疗？
- 你是否认为，改善日常饮食起居的每一个细节也是治疗？
- 你是否认为，沐浴在明媚清澈的阳光里也是治疗？
- 你是否认为，拥有一种愉快轻松的精神状态也是治疗？
- 你是否认为，散散步、吸几口清新空气也是治疗？
- 你是否认为，甚至坐在天地之间无所事事、胡思乱想，也是一种治疗？

&emsp;&emsp;像很多癌症患者一样，我在很长一段时间里并没有想过这些问题，当时我满脑子想的都是，到医院去寻找最佳治疗方案。直到手术后出院的那一天，刘向阳大夫的一番话颠覆了我的思路。

&emsp;&emsp;当时他只给我开了出院单，却没有药方。这意味着我将两手空空地回家去，一味药也没有。我不免有点惊讶：难道我就不再需要治疗了吗？于是我一个劲儿地问他，回家后还应当采取一些什么治疗措施。“**不要以为只有手术、化疗、打针吃药才是治疗。”他回答，“其实，走路也是治疗，吃饭也是治疗，呼吸新鲜空气也是治疗**。”

&emsp;&emsp;这话让我看到一种新的可能性，至于未来的前途究竟怎样，不能确定。好在我已弄清楚“过度治疗”的恶果，并且选择了拒绝，又明白**最好的依靠其实是自己体内的免疫机能**，本来也不打算将过多精力用来寻求什么灵丹妙药。所以我决定，把对“治疗”的理解前所未有地扩展开来，去尝试这种可能性。回家后我要做的是，**尽力改善自己的生存环境，还有生活习惯，包括每一个细节，以便能够维护和增强我的身体素质**。

&emsp;&emsp;**这不是一朝一夕之功，我已经做好准备打一场持久战，不再期望速战速决。**

&emsp;&emsp;在我看来，癌症患者的康复前途取决于三个因素：第一是**癌细胞本身的性质**，也就是我们通常所说的恶性程度和发展程度；第二是**患者的身体素质和精神状态**；第三才是**治疗**。

&emsp;&emsp;首先需要明确的是，**第一条是我们无法改变的。也就是说，如果我们患的是一种极端恶性的肿瘤，那就真的只好听天由命**。好在肿瘤患者中，这种无可挽救的病例只占很小比例，**对大多数患者来说，癌症只不过是一种慢性病，而不是绝症**。正因此，决定康复前途的第二和第三个因素才格外有意义。而正是第二和第三个因素有着很大的改善空间。

&emsp;&emsp;**我们当然可以经由医学意义上的治疗来抵御癌细胞，但更有效、更少副作用的途径，很可能是非医学意义的治疗。**

- ①树立正确的治疗理念。
- ②改变自己的生活方式。
- ③每天做好五件事：吃、喝、拉、撒、睡。
- ④适量散步。
- ⑤多晒太阳。
- ⑥深呼吸。
- ⑦修炼一副好心情。
- ⑧沐浴在家人和友人的关爱中。
- ⑨做自己喜欢的事。

> **这些办法，不用你鞍马劳顿倾家荡产地求医问药。你只需要拥有足够的信念、理智、毅力和耐心，还有亲情和友情。**

---

&emsp;&emsp;**第一个原则：癌症是一种慢性病，不是绝症。**

&emsp;&emsp;我第一次听到这种说法是在2007年6月，那时候我正深陷在**“脑瘤”带来的焦虑和绝望之中**。

&emsp;&emsp;有一天，晓东遇到她的英语老师迈克，一个通达、敏锐、善解人意的美国人。他主动询问我的病情，很快便感觉到晓东眼睛里的悲伤，于是他说：“**癌症是一种慢性病，不是绝症。这是美国人对癌症的理念**。”

&emsp;&emsp;为了证明这个观点，迈克开始讲述他80多岁的姑妈。“**在她的一生中，癌症已经伴随她好几十年了**！”他说，“她在20多岁时得了喉癌，又转移了，动过好多次手术。到现在，她还好好地活着。”

&emsp;&emsp;晓东回家后，立即把迈克的故事讲给我听。我其实早就知道，**一些癌症患者出奇的长寿，即使在我们国家，这样的病例也不罕见**。其中一个病例，是北京医院神经内科的李金大夫告诉我的。她认识的一位妇女，20世纪50年代患了淋巴瘤。“诊断没有问题。当时医生说顶多活一年。”她看着我说，“结果是，这人现在还活着。这不是故事，是真事。”

&emsp;&emsp;尽管如此，“癌症只是慢性病，不是绝症”这个说法，我却是第一次听到，所以颇感意外。从那以后，我一直试图得到更多的证据，来检验这个说法是否正确。我得到的证据越多，也就越感到意外。因为我发现，“癌症只是慢性病”的说法，不仅仅是流传于民间的声音，实际上很多治学严谨、医术精湛的医生也持有这种看法。世界上一些最权威也最负责任的医学机构，还曾发布类似的结论。

&emsp;&emsp;一项来自美国的调查表明，**美国的癌症患者被确诊之后平均存活11年，这同其他一些慢性病患者——比如冠心病和糖尿病——的平均存活期差不多**。上海中医药大学教授何裕民在对一位中国记者列举这些数字后说，根据这些情况，世界卫生组织得出一个明确结论：“癌症是一种慢性病。”（详见2008年11月16日《武汉晚报》）

&emsp;&emsp;这样一个结论，彻底颠覆了以往我对癌症的了解。癌症这种一般人眼里的“绝症”，原来并不比我们最常见的一些“慢性病”更糟。我开始告诫自己：**首先，不必绝望；其次，不能急躁，不能急于求成，尤其不能设想毕其功于一役**。

---

**第二个原则：要和平共处，不要你死我活。**

&emsp;&emsp;癌症患者们到处求医问药，**为此不辞劳苦，倾家荡产，驱使已经衰弱不堪的身体饱受治疗痛楚，一边还在鼓励自己“要坚强，要勇敢”**。他们这样做的时候，几乎都抱着一种强烈的期望，那就是**把癌细胞斩尽杀绝**。

&emsp;&emsp;**可是他们从来没有想到，这是一个不可能实现的目标，也是一个完全没有必要的追求。**

&emsp;&emsp;我曾经看到一些材料，介绍了世界各地一些研究者的记录，这包括诺贝尔生理学奖得主贝奈特（F.Macfarlane Burnet）的研究成果。他曾相当具体地描述了人体内癌细胞的生成和死亡。他说：“**正常人每日产生大约10万个癌细胞。可是一般人的免疫系统都能有效地将这些癌细胞予以破坏**。”诸如此类的研究直接或者间接地证明，**癌细胞的产生，是人体内一种正常的生理现象，是人类进化的结果，或者说，是人类成长过程的副产品**。（详见《专家谈癌症自然疗法》，《健身科学》2005年11期）

&emsp;&emsp;一些研究者还证实，**死于“非癌症原因”的病人，大约有22%的人生前曾得过恶性肿瘤而未被发现**。另外一项类似的研究曾在日内瓦医学院进行。那里的研究人员对280个死亡病例做了尸体解剖，结果发现48%的人体内存有1～3个恶性肿瘤。这些样本的平均年龄为75岁，而他们的直接死因都不是肿瘤。

&emsp;&emsp;“与癌共处”最负盛名的例子，是日本的金婆婆和银婆婆。2000年和2001年，这对孪生姐妹分别在107岁和108岁时先后去世，前者死于心脏衰竭，后者死于衰老。（详见《金、银两婆婆》，2005年1月31日搜狐网，据《广州日报》报道）由此她们创造了双胞胎的最高寿命纪录，被载入《吉尼斯世界纪录》。令人惊讶的是，两位老人过世后，医生发现她们体内竟留存着多种癌细胞，而她们在生前竟都没有任何症状，当然也从未被诊断为癌症。

&emsp;&emsp;这一情节后来被中国台湾一位医师注意到。他叫陈艺，也是（台湾）“中华自然疗法世界总会创会”总会长。他在自己的文章中得出结论：**长寿者们“百分之百是与癌细胞共处的”。还说：“癌细胞的产生是正常生理现象。能否维持内环境的动态平衡，才是发病与否的关键**。”

&emsp;&emsp;应当说，所有这些研究都给我留下极深印象。我很容易联想到，如果这些结论的潜在逻辑成立，那么**我们对待癌细胞最好还是“和平共处”，而不是“你死我活”**。因为只有一种办法能够“把癌细胞斩尽杀绝”，那就是驱使患者走向死亡——不分善恶地杀死所有细胞。

&emsp;&emsp;**事实上，与彻底剿灭癌细胞比起来，与癌细胞和平共处也许更容易些。我们只需要记住一个事实，癌细胞不是敌人，它不过是我们身体的一部分。**

---

**第三个原则：量力祛邪，尽力扶正。**

&emsp;&emsp;如果我们希望与癌细胞握手言和，就必须改变我们生活中一切与此相悖的事。

&emsp;&emsp;**最危险、最急迫的“与此相悖的事”，我们已经知道，是过度和不当的治疗**。所以，当我们选择治疗方案时，必须保持高度警觉。不仅要了解它的疗效，尤其要明白它的副作用。**不仅要了解它的“治愈率”，尤其要了解它的“治死率”，或者叫“伤害率”**。

&emsp;&emsp;有个名叫约翰·罗宾斯（J.Robbins）的美国人，强烈质疑治疗癌症的一些流行手段。在一本名叫《还我健康》（Reclaim to Our Health）的书中，他列举种种证据来表明他的批评不是无源之水。其中写到，美国曾对一些经常使用化疗和放疗的医生做了一次调查，在回答“如果他们自己或自己的家人得了癌症，愿不愿意接受他们经常替患者所做的放疗或化疗”这个问题时，大多数医生令人惊讶地选择了“不愿意”。**他们的一个理由是，这些治疗带给患者的痛苦实在是太可怕了。罗宾斯据此尖锐地指出，其实医生们都知道化疗和放疗不能治愈癌症**。

&emsp;&emsp;罗宾斯的书在1995年出版，影响很大，几年后以简体中文在中国大陆出版，竟是无声无息。中国似乎从没有过类似调查，但我的确看到有些医生也有同样倾向。**我认识的一位外科医生，亲自操刀为他的父亲切除了肿瘤，此后他决不同意让自己的父亲做化疗或者放疗。就像那些美国医生回答调查者时所承认的，这些治疗给患者带来的痛苦实在太可怕了**。

&emsp;&emsp;然而最可怕的，不在于这些治疗带来的痛苦，而在于这种痛苦的性质。

&emsp;&emsp;我们知道任何治疗都有副作用，却很少想过，副作用的性质是不同的。手术对人体的副作用是明显的和直观的。**昏迷，失血，肌肤乃至骨骼的创伤、发炎，甚至还会伤及神经，但总的来说，这些都是短时间的。最重要的是，手术基本不会伤害患者的免疫系统和自我修复系统，所以虽然带来巨大痛苦，却能很快复原**。

&emsp;&emsp;化疗和放疗就不同了，它们在短期内带来的痛苦看上去不如开刀那么紧急、那么剧烈，**但是对人体的损害是更深层次的，也更长远。其中最要命的就是破坏了患者的免疫系统和自我修复系统，以及新陈代谢的能力，因而造成一种几乎无法逆转的损害**。恰恰是这种损害，使我们失去了对付癌细胞最重要的基础。

&emsp;&emsp;基于这些理由，我决定在选择治疗方法的时候遵循一个原则，叫作“量力祛邪，尽力扶正”。**“祛邪”，就是直接杀灭肿瘤细胞的种种治疗手段；“扶正”，就是以一种更自然、更符合人体新陈代谢规律的生活方式，来增强自己的免疫能力和自我修复能力**。

&emsp;&emsp;所谓“量力祛邪，尽力扶正”，概括起来如下：

&emsp;&emsp;首先，不管使用哪种治疗手段“祛邪”，都只能作为辅助手段，而不能设想取代自己身体的免疫能力和修复能力。

&emsp;&emsp;其次，对所有以“祛邪”为目的的治疗，都必须特别慎重。不管动什么刀、打什么针、吃什么药，必须有一个前提：**不能损害我的免疫机能，也不能阻碍我以更健康、更符合人之本性的方式——比如饮食和睡眠，恢复和增强免疫力**。

> **肿瘤患者康复路上最重要的事，是恢复和强化自己肌体抵御疾病的能力，而不是损害这种能力。**

&emsp;&emsp;再次，对那些虽不能直接“祛邪”，但有可能“扶正”的办法，须以更积极、更有耐心的态度去做。事实上，这几年来，除了肺癌切除手术，我还吃过一些中药汤剂，使用了一种叫作“胸腺五肽”的西药。这些“治疗”，都属于“调理身体功能”，提高自身免疫力，而非毒杀肿瘤，因而都遵循了“扶正”的宗旨。

&emsp;&emsp;其实，“祛邪”和“扶正”并不是什么新鲜观点，它们千百年来一直都是中医治疗的基本逻辑。可惜的是，重“治”轻“养”，长期以来是癌症治疗中相当普遍的现象，大多数人很容易高估“祛邪”的作用，低估“扶正”的作用。

---

**导致治疗失败的思维模式**

- ①癌症是不治之症。我的日子已经不多了。
- ②治疗就是彻底消灭癌细胞。我与肿瘤不共戴天，你死我活。
- ③医生比我懂。我必须听医生的。
- ④越大牌的医生越可靠。
- ⑤我很坚强，我很勇敢。治疗带来的痛苦再大我也能扛。
- ⑥有一种特效药，有一种特效治疗手段，有一种特效祖传秘籍，有一种特效食物。
- ⑦越新奇、越昂贵的药就越好。
- ⑧高营养的食物越多越好。

> *本文来源：《重生手记 : 一个癌症患者的康复之路》，凌志军 著，湖南人民出版社。*

---

### 2023.06.07 周三：

&emsp;&emsp;**过去几十年，我已经习惯于忙碌。而现在，我发现自己挺容易地习惯了无所事事。我学会了享受散淡庸常之乐；学会了静静地迎接日出日落，云聚云散；学会了享受阳光；也学会了享受风雨雪雾。在忙碌了大半生之后，可以这样来体验生命，真是奇妙。**

---

&emsp;&emsp;每天清晨起床之后，穿衣洗漱只需要5分钟就够了，我却要用20分钟来为自己烹制这杯咖啡。当研磨机的摇柄在手里慢慢转起来时，我能听到咖啡豆被碾轧的沙沙声，清晰而纯粹。**一种久违了的、生活中最原始、最质朴、最干净的香味从指尖飘出来，从容不迫地在我周围散开**。然后，我把咖啡粉放进咖啡机里，随着水温的升高，一股琥珀色的水柱飞流直下，渐渐注满杯盏，浓香弥漫在整个房间。这时候恰逢朝阳升起，阳光透过树梢。我来到阳台上，迎着金色的光芒，杯中青烟一缕，丝丝缠绕，色调绚丽却又淡若薄云。

&emsp;&emsp;我坐在早晨的阳光里，一小口一小口地浅酌细品，任由咖啡在舌尖停留许久，慢慢让咖啡伴随着新鲜空气一同进入体内。我不在咖啡里加奶，也不加糖或者其他任何佐料，我喜欢原始纯正、不加掩饰的味道，喜欢阳光浸在咖啡里的色彩。这时候，咖啡的香味是单纯和富有生机的，同时又是多种味道的混合体。一种隐含着甘甜的清苦，一种洋溢着醇香的从容，一种包含了朴拙与华丽、沉稳与激情、原生态和现代感的平衡。**我能感觉到，我在享受的不仅是咖啡，更是一种完全不同于以往的生活**。

&emsp;&emsp;这种闲情逸致在我生病之前是不可能拥有的。过去很多年里，早晨总是一天当中最为紧张的时刻。为了追赶时间，匆匆塞上几口面包，用隔了一夜的开水冲一杯速溶咖啡，一边大口豪饮一边打开电脑开始工作。有时候清晨醒来会冒出一个强烈的念头：要是今天我想不起来该做什么事情，就这么无所事事地待上一天，该有多好！可是这想法从来没有实现过。**如今，我忽然发现，渴望很久的悠闲宁静和无欲无求，居然来到身边，而我多年以来一直纠缠其中的那些东西——紧张、焦虑、忙碌、不知疲倦地追求更高目标的心理状态，也都离我远去**。

&emsp;&emsp;很多朋友希望我能卷土重来。他们期待着在书店里再次看到我的新书，所以每次来看我时，都会问我还写不写东西。**我总是回答：“不。”“那你每天做什么呢？”他们的声音带着明显的失望。“不做什么**。”

&emsp;&emsp;这时候，我能感觉到他们眼中的疑惑。我明白，**如今身体健康、精神正常的人们，很难设想一种长年累月无所事事的生活是什么样子**。即使是病入膏肓之人，要想习惯闲散寂寞，无欲无为，也不是一件容易的事。

&emsp;&emsp;**过去忙的时候，我们总希望能够闲下来，等到真的闲了，却发现，闲比忙更让人难以忍受，于是又开始怀念那些忙碌的日子**。这是人之常情，也是癌症患者最具诱惑力的精神陷阱。

&emsp;&emsp;一般来说，**当疾病刚刚袭来时，你很难摆脱对于疾病的忧虑和恐惧**。一轮治疗过后，病情通常会进入一个稳定时期，这时候你会**因为无所事事而心神不宁**。于是你那被压抑了很久的野心和欲望又蠢蠢欲动，你试图让你戛然而止的事业卷土重来。**你的内心回到了过去，重蹈覆辙，又一次进入争分夺秒和不知疲倦的精神状态**。周围的人纷纷夸奖你在疾病面前勇敢坚强，不失时机地说你气色多么好，一点不像病人，你自己也为此感到得意，**不知不觉又回到现代生活形形色色的焦虑中。不是为了钱少困扰，就是为了钱多困扰；不是为了升迁太慢而郁闷，就是为了升迁太快而紧张；虽然不会再成为阶级斗争的牺牲品，却重新陷入办公室里的钩心斗角**。然后，忽然有一天，医生告诉你，你身上的肿瘤复发了，转移了。于是你不得不再次止住自己的野心和欲望，回到医院，开始新一轮的恐惧和绝望。

&emsp;&emsp;还好，我没有掉进这个陷阱。这要感谢一个人，毕淑敏。很多年来，她是一位卓有成就的作家，她的小说为世人熟知，但是大多数人并不知道她早年的行医经历，以及她在成名之后以大量时间、精力投入心理咨询的事业。那一天，在静静地听完晓东叙述我的发病经过之后，她说：“**这是他自己的身体以一种最强烈的方式发出警告，必须有一个彻底的改变**。”

&emsp;&emsp;她的话给了我很深的触动。我第一次用批判的眼光打量自己过去这些年里“每天12小时，每周7天”的工作节奏。也就是从这一刻起，我开始考虑：也许，彻底改变自己比求医问药更重要！**可是，什么叫“彻底改变”？又改变什么呢**？

&emsp;&emsp;**大多数癌症患者的注意力都用于寻访名医，还有那些让他们生不如死的药物。他们以为，只有医院、医生、种种现代医学手段和所谓“特效药”，才是癌症患者的唯一生路，却从来没有想一想，实际的情形有可能是另外一个样子。**

&emsp;&emsp;我虽然看不到癌细胞的生长，但我能够看到田野上杂草丛生的情形。你拿刀割，用火烧，用除草剂除，它一时没了，很快又会长出来。为什么呢？因为让它生长的环境——阳光、土壤、雨露，都还存在。我猜想，**癌细胞的情形也是一样的。如果我们不能追本溯源，改变促使它滋生蔓延的起因，那么，不论你有多么了不起的治疗手段和药物，都难免会是“野火烧不尽，春风吹又生”的局面**。

&emsp;&emsp;现在的问题是，为什么癌症的治疗会那么困难？为什么没有一种药物能够有效杀灭癌细胞，使其不再卷土重来——就像抗生素对付病菌一样？

&emsp;&emsp;道理其实很简单。**因为大多数癌细胞的生成和蔓延，并非直接源自病毒或者病菌，而是由于自身正常细胞的退化和变异**。换句话说，它是我们身体的一部分。就好像人类刚刚出生时都是同样健康可爱的婴儿，但是其中一些人后来学坏了，变成危害社会的人。如果对这些人不加控制，再加上诸多社会因素的催化，他们就会越来越坏，直到扩大为有组织的帮派，乃至造成更大规模的危害。我猜，我们体内的癌细胞，大概也是这种情形。

&emsp;&emsp;那么，究竟是什么东西让一个好细胞变坏的？

&emsp;&emsp;为了对这情况多少有一些了解，我请教了一些医学专家，还查阅了一些书刊资料。可惜我没有得到清晰的结论。**导致癌症的原因极为复杂，而且因人而异、因地而异**，医学界至今都没有彻底搞明白。即使那些最有经验的专家，说到这个问题也是见仁见智。我把他们的看法归纳起来，并且用一句外行的话来概括，那就是：**癌症的发生，是因为你身体里多了一些不该多的东西，少了一些不该少的东西。而这种情形，主要是伴随着人类的进步、富裕和他们对于享受的追求而发生的**。

&emsp;&emsp;下面几方面的原因是专家们公认的：**1.遗传；2.环境污染；3.包括饮食在内的生活方式和生活习惯；4.精神压力**。

&emsp;&emsp;好了。我们已经知道，癌症的治疗不能“头痛医头，脚痛医脚”，必须“追根溯源”；我们也知道了，癌症的发生源自几个最基本的因素。那么，我们现在应当如何追根溯源呢？

&emsp;&emsp;首先是遗传，我们身体里的遗传基因，来自我们的父母，或者我们家族中的任何一位长辈。比如我的父母都有癌症病史，而我的家族长辈中还有好几位癌症患者。毫无疑问，从遗传角度看，我得这种病的概率会高于常人，而**遗传基因是不能改变的。所以我决定，对于做什么都改变不了的事情，就不再去想它**。

&emsp;&emsp;其次，来看环境。我们生活于其中的环境每天都在恶化，其中一些因素，有可能诱使我身体内的癌细胞活跃起来，还有可能让所有的治疗事倍功半，甚至完全没用。有些患者也许看明白了这种局面，所以**离开充满躁动、喧嚣和污染的城市，搬到宁静悠闲山清水秀的乡村**。在我看来，这是癌症患者渡过危机最健康、最有效的办法之一。但是做到这一点有很多困难，所以只能量力而行。

&emsp;&emsp;**最后是生活习惯和精神压力**。把这两项合二为一，其实也就是：改变自己的生活方式。我意识到，在这方面，我的确有很多事可以做。

&emsp;&emsp;北京肿瘤医院院长游伟程教授有个理论，**促使细胞癌变的原因，有先天遗传因素，但主要是后天综合作用的结果**。确切地说，癌症80%以上与环境因素及生活方式有关。（详见《80%癌症与社会环境有关》，2008年5月4日“39健康网”）这种说法意味着，改变自己的生活环境和生活方式，不仅可以做，而且不会白做。因为，这能在很大程度上让体内的癌细胞失去滋生蔓延的温床，就如同失去了阳光、雨露和空气的野草。

&emsp;&emsp;我的日常起居习惯彻底改变了。我每天花上半小时喝一小杯咖啡，再花上一小时吃一顿早饭。我再也不会匆匆忙忙地赶去上班，当人们夹在拥挤的车流里干着急的时候，我正在餐桌前消磨时间。早餐通常吃杂豆煲汤、鲜磨豆浆、鸡蛋、新鲜薯类、玉米、全麦面包和蔬菜水果，这些东西一道道被端上来，像一顿法国大餐一样前后有序。

&emsp;&emsp;**凭着从窗口透进来的阳光，我可以感觉到时间的流逝，至于到底几点，我就不知道了，反正也不重要。对我来说，时间不再是金钱，不再是完成工作进度的承载体，它只不过是我告别死神走向康复的桥梁**。手表早已不知丢到何处，手机也不再如影随形，电脑里的工作日程表已经空白了很久。精心安排采访顺序、排列访客日程、分秒必争地追赶写作进度，已是非常遥远的事。**在我以往的生活中每每激起无限激情的那些东西，现在都已看淡了。许多对于现代人来说的必需品，对我来说已经变得陌生。我也不再纠缠于都市的喧闹、奢华和欲望，不再到酒店里吃饭，不再到讲台上演说，不再拜访那些达官显贵，不再汇入街上的车水马龙，没有了夹在地铁车厢里几乎成了肉饼的那种感觉，没有了西服革履、灯红酒绿的场面，也没有了不咸不淡的应酬。正装全部被压在箱底，一双布鞋和一双凉鞋就足以让我度过四季时光**。

> **人生有很多东西看上去重要，到头来全都可以放下：种种功名利禄，种种欲望焦虑，甚至连疾病本身，也是可以放下的。但是呢，很多事情说说容易，做到很难。即使一时一事想明白了，也不能做到时时事事都想明白。**

&emsp;&emsp;**我每天的很多时间是在户外度过的。在湖边踏青，在林中漫步，深深地吸进野草和泥土的味道，或者坐在阳台上，阅读一本40年前读过的老书。我习惯了安安静静地坐在音乐里闭目养神，习惯了眺望远山近水和蓝天白云，习惯了悠闲自在地吃一顿午饭，再美美地睡上一个午觉，然后等待黄昏的降临。**

&emsp;&emsp;**遵循一成不变、可以预知的生活节奏，让自己有一种安全感**。这样的生活方式，那些胸怀大志的人可能不会接受，但是对我这个命在旦夕、无欲无求的人来说，却是最适合不过。**过去几十年，我已经习惯于忙碌。而现在，我发现自己挺容易地习惯了无所事事。我学会了享受散淡庸常之乐；学会了静静地迎接日出日落、云聚云散；学会了享受阳光，以及阳光下的绚丽多彩；也学会了享受风雨雪雾，以及风雨雪雾之中的悠远清新。这时候，不会再有欲望和焦虑来打扰我的生活**。在忙碌了大半生之后，可以这样来体验生命，真是奇妙。

---

&emsp;&emsp;当初，我被“脑瘤”引发的症状折磨着，头晕目眩，失去平衡。颅内肿物挤压了小脑神经，进而牵扯到四肢，我哪怕挪动小小一步都很艰难。医生们把“尽快实施开颅手术”当作挽救我的唯一办法，而他们的预言为我描述了除死亡之外最黑暗的前景：**即使手术完全成功，最好的结果也只是维持现状**。

&emsp;&emsp;那些天，我不住设想自己终生瘫痪在床的情景——这就是我的“现状”，也即医生所谓“最好的结果”。我知道，比起“医治无效，于×年×月×日×时×分去世”，这结果只能算不幸中的大幸，便对晓东说：“只要不让我成为植物人，就算全身瘫痪、双目失明，我也能快乐地活着。”

&emsp;&emsp;这话一半是为了安慰家人和自己，另外一半则是抱了不得不接受现实的心态。等到独自一人时闭目静思，不免后悔：**在我能够健步如飞的那些日子里，为什么没有更多地使用自己的双腿？在我视力正常的时候，为什么没有更多地用眼睛来欣赏大自然的景象**？

&emsp;&emsp;**也是在这时，我开始默默念叨那句早就知道的老话：“有些东西，你总是要到失去时，才会知道它的珍贵。”**

> *本文来源：《重生手记 : 一个癌症患者的康复之路》，凌志军 著，湖南人民出版社。*

---

### 2023.06.08 周四：

&emsp;&emsp;我们仔细品味大自然的恩赐，谈论过去几年病榻上的日子，慨叹生死悲欢，即使在最绝望的时候也没有放弃希望。**不过，人生有很多东西看上去重要，到头来全都可以放下。我已放下种种功名利禄，放下种种欲望焦虑，可是竟没有想到，就连疾病本身，也是可以放下的**。

&emsp;&emsp;**事实上，癌症患者想要拥有乐观宽广的胸怀，是很不容易的**。想要保持一种持续不变的乐观，就更加不易。很多事情说说容易，做到很难。即使一时一事想明白了，也不能做到时时事事都想明白。**我们遭遇从天而降的打击，面对死亡的恐惧，面对病痛的折磨，面对种种绝望和希望的纠缠**。每一次求医问药、每一次住院治疗、每一次接受或者拒绝医生的建议、每一次目睹或者耳闻病友的逝去，**都像经历一场精神的炼狱**。好不容易度过最困难的日子，病情稳定下来，心情也稍感平复，然而事情还没有完。**我们似乎永远不能成为精神上的强者，因为有一把“达摩克利斯之剑”，无时无刻不悬在我们头顶上**。

&emsp;&emsp;过去几年，我没完没了地应付全身上下的复查。少则两三个月，多则半年，就要来上一轮：X光扫描、CT扫描、核磁共振扫描、PET扫描、骨扫描、B超扫描、癌胚抗原检查、血液常规检查，大大小小的胶片和检查报告塞满了一大箱子。**每一次复查都会排除老问题，同时又会发现新问题：可疑的病灶从后脑跑到前脑，从左肺跑到右肺，后来又出现在胆囊和脚踝骨，此起彼伏**。也可以说，要是光看胶片影像，此人从头到脚都是“肿瘤”。这恰恰应了肺癌最常见的恶化趋势：不是“脑转移”，就是“骨转移”。

&emsp;&emsp;**我就这样一直生活在“复发”和“转移”的悬念之中。悬念不是事实，却像一片阴云，隐约盘踞在内心深处，挥之不去**。每次走进医院都是怀揣忐忑不安的心思，出来的时候又强装一脸满不在乎的样子。人前谈笑风生，插科打诨，**可是一个人静下来，就会被这些吉凶未卜的悬念搅扰得心绪不宁**。

&emsp;&emsp;**是啊，我太注重自己的病了。我的身体正在康复起来，我的精神却还没有达到正常人的水平，所以在潜意识里还是把自己当个病人，好多事情都还没有做**。我还没有到大海中去游泳，还没有身负全副滑雪器具重返雪山之巅。我一直梦想着去探寻世界上那些人迹罕至的地方，一直梦想着到一个与世隔绝的小山村、像个真正的山里人一样过上一年，却都不敢成行。我已经如愿吃到了最棒的清蒸鲥鱼，可是我敞开肚皮吃上一顿涮羊肉的念头，却因中医的劝阻而耽搁至今……

&emsp;&emsp;**我开始问自己：我能把疾病也放下吗？**

&emsp;&emsp;山间一派清新，带着树叶和泥土的味道，烟雨蒙蒙，丝丝入心。就在这悠远宁静的山海之间，我感觉到一种精神力量正在渗入肉体，渐渐清晰。我明白了人为什么可以一动不动地坐上几小时、几天甚至几年，只是怔怔地凝望着空中的白云或者繁星。

&emsp;&emsp;**快乐源于单纯，健康也是如此。所有事实都在证明，心灵有可能成为肉体最完美的守护者，也有可能成为肉体最直接的摧残者。身心合一。它让我的精神力量变得强大，也让我的生命变得快乐和富有生机。**

&emsp;&emsp;我们歇息片刻，继续攀登，转眼间顶峰已在脚下。回首浮云低，意犹未尽，于是，我在这山巅之上，踏着薄云，披着浓雾，做了20个俯卧撑。从这时开始，我有了一种感觉：**自己在肉体和精神方面都已是正常人了**。

---

&emsp;&emsp;此前我已提到人体内的“**免疫系统**”和“**自愈机制**”，还提到**精神有可能成为肉体最直接的摧残者，也有可能成为肉体最完美的守护者**，其间差别，全在于我们的内心是否快乐、是否充满阳光。

&emsp;&emsp;我也曾提到，**保有乐观心态是多么重要，又是多么难**。在通常的情形中，劝一个癌症病人打起精神，就像对一个垂死的人说：“今天太阳真好啊！”癌症病人的生活充满了恐惧和绝望，抵抗身心的痛苦已耗尽了我们的精力，所以再也没有心思去做别的。

&emsp;&emsp;我们不是不明白乐观的心态很重要，问题是，我们怎样才能乐观起来呢？

&emsp;&emsp;**愉快的心情常常起因于生活中有一些令人愉快的事。和自己喜欢的人在一起，做自己喜欢的事。专注于美好的事物，专注于美丽的景象，用快乐把我们的生活填满，让美好的东西进入我们的内心。我们体内的“自愈机制”和“免疫系统”，就有更多机会获取新的生命力，疾病所造成的伤害也就更有可能被驱逐出来。**

&emsp;&emsp;冥想、忏悔、心灵的静修，都可以让人的精神净化和升华，可惜灵魂的世界是那么神秘缥缈，不是我辈凡人俗物能够追寻的。所以，**我们最好回到现实中来，在自己身边寻求快乐之道。唱歌、跳舞、养花、种菜、旅游、摄影、绘画、游泳，练一套太极、听一曲音乐、看一场电影、读一本新书、寻访一个老友、动手做一道爱吃的菜**……随便什么事，只要你喜欢。你肯定能在其中找到那种让你欣喜若狂的感觉，甚至会把自己的疾病忘得干干净净。

---

&emsp;&emsp;2012年3月15日下午，家里笑声不断。我们不断说着一些开心的话题，彼此觉得心情异常轻松。有好长时间，我们都没意识到有什么变化，直到晚饭时，才发现原来是因为这天上午刚刚完成新一轮复查，结果出乎意料地好：颅内病灶几乎完全消失，肺部和腹部未见新的异常，癌胚抗原指标回归正常，脚踝骨的阴影正在淡化，手术后幸存的那片肺叶竟也生长壮大起来，把空荡荡的左边胸腔差不多都充满了。这意味着，肺癌切除手术后失去的部分肺功能，已经在很大程度上得到补偿。

&emsp;&emsp;“这是五年来第一次！”晓东不住地说，“这是五年来第一次！”这是真的！五年来第一次，医生在我全身上下没有发现任何新问题。医生笑眯眯地对我说：“不要再把自己当作病人啦！”这天晚上，我俩说了很多。过去五年，我们经历了平生最艰难的一段日子，实在不能想象，我们居然熬过来了。

&emsp;&emsp;我们开始念叨那些朋友、同事，还有读者。没有他们的关心、帮助和鼓励，我们无法渡过难关。我在心里感谢他们，同时默默历数他们的名字，数到后来，竟是数不清了。其实有很多人我并不熟悉，甚至从未谋面。他们只不过是听说我病了，就在遥远的地方表达自己的祝愿——发来一条短信，写下一篇博文，送来一本《圣经》，或者点上一炷香，默默为我祈福。

&emsp;&emsp;我还想到我曾寻访过的所有医生护士，由衷地感谢他们给予我的诊断和治疗，也感谢他们用自己的经验、学识、德行和智慧引导着我的康复之路。他们帮助我认识了这种疾病，懂得了自己的身体，就连他们的弱点和过失也让我学到很多。

&emsp;&emsp;**我也暗自庆幸自己的这番经历。如果不曾与死神如此接近，我永远也不会了解自己精神中最脆弱的一面，也永远不会明白，我还有那么多的东西可以学习，还有那么好的境界可以修炼。**

&emsp;&emsp;**在经历了与死神的对话之后，我开始理解生命的真谛**。我的人生更加丰富多彩，茶余饭后也增添了更多的话题和笑声。**很多曾被我忽视了的东西，如今在我的生活中放射出迷人的光彩**。我们——我、我的家人和友人——学会了一起面对生命中的坎坷，互相嘘寒问暖，相濡以沫。除了能和相知相爱的家人相依为命、能和情真意笃的友人风雨同舟，我不知道人生最后一段旅途上还能有什么更美好的事。

&emsp;&emsp;**我知道未来的康复之路并非万事大吉，复发和转移的危险还没有彻底消除。然而，我再也不会谈癌色变。对于死亡，我也不再恐惧。死神是天堂里的最后一位天使，是上帝给予人类的最后一个礼物。**

---

&emsp;&emsp;那一次我们最终决定不去医院。在那几天里，我们认真地讨论了志军的病情，医生的意见，以及我们该怎么办。在这种情况下，让志军知道所有实情是至关重要的，只是我会选择比较委婉的方式，而不像医生对我说话那样直白。无论怎样，志军很明白，我们这一次讨论的不仅是手术问题，也是生死问题。**关于生命，我们有一个共识，那就是更重视生命的质量而不是长度。如果生命的延续只意味着无休止的痛苦治疗和苟延残喘，那么不如丢弃这种生不如死的折磨，从容迎接死亡**。大概正是基于这样的生命理念，我们能够在是否做开颅手术的几乎是生死赌注的问题上，选择平静地观察与等待。

&emsp;&emsp;志军脑子里的病灶开始奇迹般地缩小后，很多朋友对我们说，太佩服你们的镇定自若和明智选择了，如果当初听了医生的话做开颅手术，后果不堪设想！现在想来，我们只能感谢医生们并没有给我们太多的生存希望，这反而让我们有了“背水一战”的勇气。**事情有时就是这样奇妙，如果你能够达观地看待与接受死亡，它反而会在特定情况下渐渐离你远去**。在这个过程中，志军自始至终知道自己的病情，我和他可以在任何层面交流，包括讨论生死话题。这样一种彼此信赖、毫无保留地沟通想法的状态，帮助我们共同挺过了最困难的时刻。

---

&emsp;&emsp;在这里我还想补充一点，由于癌症的特殊性，至今也没有可以治愈的特效药或者一劳永逸的手术方法。不过，“新方法”或昂贵的“新药”层出不穷。每次我去医院，都会有人送上一沓介绍治癌新方法的小报。热心的朋友们也经常介绍一些途径，让我们去看名医或者尝试新药，有些药甚至是免费赠送的。有时候我不禁动心，想让志军尝试一下听上去比较靠谱的新方法。**这就是通常病人家属会走入的“过度治疗”或者“盲目治疗”的误区。因为为亲人治病心切，容易病急乱投医，不惜倾家荡产也要挽救亲人的性命，但是有时适得其反**。对此，志军在这本书里已经给出了一些有用的忠告，我就不赘述了。只是希望所有和我一样的患者家属，在帮助病人治疗和康复的路上，做出更理智的选择，避免因感情用事而导致过度治疗或者延误治疗。

&emsp;&emsp;**癌症患者的治疗与康复，是一个漫长的充满心理冲击与肉体痛苦的过程**（大多数病人既要经历开刀之苦，又要承受化疗折磨）。如果说这个过程对于癌症病人是一种精神考验，那么对于和病人朝夕相处的家属就是一种感情煎熬。**这种煎熬有可能腐蚀你的意志，伤害你的身体，让你无法承受照顾病人的重负**。所以为了你爱的人，你必须学会在这个过程中自我拯救，自我解脱。这是我要与大家分享的最后一个也是最重要的体会。因为**只有我们自己拥有健康的身心，才能更好地陪伴病人走向康复之路**。

&emsp;&emsp;在志军突然发病的那些凶险的日子里，**我的心就像浸泡在泪水里，几乎终日以泪洗面**。虽然在理智上我会尽力克制自己，不在志军面前流泪，告诉自己应该坚强，**但是在感情上我永远是脆弱的**。我害怕志军在治疗过程中太痛苦，更害怕志军会离我而去。在最痛苦的时候，我曾经在志军的哥哥面前哭了足足两个小时而无法止住眼泪。有一个夜晚，我再也压抑不住悲痛的情绪，抱着志军失声痛哭，并且不停地对他说：“你一定要好好地活着，不要丢下我！如果没有你，我也活不下去了！”那时的志军，头脑还昏昏沉沉，但他仍然用男子汉的臂膀把我紧紧搂住。**我从他坚实的拥抱中感受到力量，也希望自己的泪水和悲伤能够唤起他更强烈的求生欲望，不仅为他自己，也为爱他的人**。

&emsp;&emsp;现在想来，**适度的宣泄与坚强、理性并不矛盾。在一个人无法承受的时候，我们需要对身边的爱人或者亲人、友人倾诉并汲取精神力量**。我听到过这样的事，癌症病人的家属因为过度掩饰和压抑自己的情绪，导致各种致命疾病，甚至因此先于亲人而去，撇下患者无人照顾……我不希望这样的悲剧发生在我和志军之间，**我们彼此都不掩饰自己的软弱，这使我们更有力量互相安慰、互相鼓励，共同面对死亡阴影的挑战**。

&emsp;&emsp;不过，要真正走出悲伤与恐惧，仅仅依靠眼泪的宣泄和他人的慰藉是不够的。**只有源自内心的省悟才会帮助你与命运达成和解，重新发现生命的快乐**。在护理志军的日子里，对于突然降临的厄运，我慢慢学会了**自我消化和坦然接受**。当我从最初的震惊与悲痛中走出来，开始注意到那个特殊的人群，那些和我们一样奔走在各个医院的癌症患者及其家属，其中也有我们的朋友或者同事。**有些人幸运地活下来，有些人已经撒手人世**。身边的朋友也开始与我们分享他们或他们亲友的故事，其中有些人和志军一样，也曾经历过惊险的“死里逃生”……**这些人和这些事，教我懂得，厄运随时随地可能降临到每一个人身上**，志军和我也不例外，**我们没有任何理由怨天尤人**；同时我们看到身边许多癌症患者，都在**默默承受手术或者化疗的痛苦，仍旧积极乐观地生活**。他们成为我心目中的英雄。我学会像他们一样**达观地看待生命，感念生活给予我们的，享受正在度过的每一天，而绝不让自己沉浸在无谓的对于不可知未来的忧虑中**。

&emsp;&emsp;在志军最困难的头九个月，我暂时告别了自己的职业生涯，全身心与他待在一起。每天所做的事情，就是熬汤、煎药、榨果汁，还有陪着志军一起散步、听相声。**我们常常开怀大笑，忘记了头顶上悬挂的“达摩克利斯之剑”。不知不觉中，我们看到了生命的曙光**。当志军的病情有了明显好转时，他的好朋友们来探望，总会由衷地对我说：“这些日子你真不容易，志军多亏了你的照顾，你救了他的命！”我说，我怎么觉得是在救自己的命呀！这是我的真实感受：**当志军病得最重的时候，我觉得自己的生命也在枯竭；而当志军好起来的时候，我也重新焕发了活力**。

&emsp;&emsp;**我想，这就是爱的力量吧。当你把自己的生命与另一个人的生命紧紧连在一起的时候，产生的能量与效应往往是无法估量的**。在志军的康复之路上，这种爱的力量不仅源自爱情，还源自家人的亲情与朋友的友情，他们的爱、关心以及无私的帮助，一直温暖着我们，增强了我们的信心与勇气。志军的康复，当然首先归功于医学的手段，但是我一直坚信，爱情、亲情和友情的力量，同样会让我们的生命出现奇迹。**即使它无法起死回生，仍可以让我们超越肉体的痛苦，达到心灵的安宁**。

&emsp;&emsp;回首五年来走过的路，我和志军深深地感谢命运，感谢生活。**虽然疾病让我们失去了一些东西，但生活回馈给我们的更多**。志军不但和我一起走过了银婚，还和我一起返回了我们热爱的滑雪场；两年前，我们的孙子小新出生，我们幸福地做了爷爷奶奶，感受到生命延续的美好；**对于生命与死亡，我们有了更加豁达的看法。这种生命感悟，会让我们更加乐观满足地生活在当下，也让我们更加从容平和地面对未来**。

&emsp;&emsp;志军的这本书，初衷是写给与他有同样命运的癌症患者以及与他们有最密切关系的家属的，希望通过自己的亲身经历与观察，帮助更多的癌症患者及其家人，在寻求康复的路上走出误区，减少伤害与痛苦。我以为，这本书不仅仅是写给这个特定人群的。**我们几乎每个人都会在自己的人生路上，此时或彼时，遭遇到病痛的袭击甚至死亡的威胁，即便不是我们自己，也可能是身边最爱的人。生命的无常与突发灾难，会使每个人在任何阶段都可能遇到志军和我所遇到的困惑和考验。所以，这本书也可以说是写给所有遇到生命困境时，渴望对自己的命运有更多了解和把握的人的**。像志军一样，我也希望这本书能够给读它的人们带来一些有益的启发和慰藉。

> *本文来源：《重生手记 : 一个癌症患者的康复之路》，凌志军 著，湖南人民出版社。*

---

### 2023.06.09 周五：

&emsp;&emsp;我经常会把知识比作术，把智慧比作道，而道可以驾驭术。**没有智慧的知识，对人来讲有时是一种负担，知识越多，负担越沉重，会把人困在其中**。中国有句老话，“淹死会水的，打死会拳的”，说的就是人陷入对自己知识和技能的盲目自信，以至于做出了蠢事。因此，只有通过道来驾驭术才能做出有益的事。比如，一个人学会开车，这是掌握了技能，也就是掌握了术层面的知识；而懂得开车要遵守交通规则，要谨慎，则是理解了道。如果没有开车之道，技术越高可能越危险。

&emsp;&emsp;遗憾的是，今天很多人只重视术层面的知识，却**忽视了道层面的智慧，结果过得很辛苦**。这其中的道理也不难理解。世界上的知识有很多，学都学不完。虽然今天的人知识比过去的人多了很多，但依然是有限的。再博学的人在无限的知识面前也会黯然失色，也正因如此，庄子才会有“吾生也有涯，而知也无涯”的感叹。**这些人在面对未知世界时，依然感到不知所措。智慧则不同，因为智慧是富有创造性的，它不被有限所困，面对无限世界反而显得生机勃勃，能够创造出更多知识**。有了智慧，只要有条件，再获得知识反而会成为一件相对容易的事情。

&emsp;&emsp;掌握知识的方法和获得智慧的方法不同。**知识可以通过学习去获取，智慧则要靠悟来获得。这个“悟”是指自己去觉悟、去领悟。一个道理，只有自己真正领悟了，使用起来才能融会贯通**。因此，获取知识的过程是学习，这是大家所熟悉的；获得智慧的过程则是一种修行，这是很多人之前没有体验过的。

&emsp;&emsp;**说到修行，很多人会想到高僧隐士。但实际上，对生活智慧的修行，是不可能在学者的书斋或者隐士的草庐中完成的，而要到大千世界去感知，去触碰世间万物，去体会人情冷暖。**

> **将所学的知识上升为智慧，这样知识才能显示出它们的价值。然后，在智慧的引导下付诸行动，以此实现自己的人生价值。**

---

&emsp;&emsp;进入社会后，我们通常都会希望被别人看成一个成熟的、可以信赖的人。成熟与否，有时不在于年龄的大小，而**在于思维方式和做事习惯是否已经脱离了随意的状态。当一个人开始为自己的想法、决定和行为负责任，开始在做决策时考虑周围人的利益和感受，开始理性地分析问题、谨慎地权衡利弊，他就已经走向成熟了**。

&emsp;&emsp;从不成熟到成熟有一个过程，有人不到20岁就很成熟了，有人到了40岁还很天真。这既受到了一个人经历的影响，也取决于他是否有心让自己一步步成熟起来。任何社会都会要求每个人的想法和行为与他的年龄相适应，并不会原谅一个到三四十岁却依然天真的人所犯的无心之错。因此，**一个人在成年后，特别是在走出校门后，就应该在心理上“断奶”，以成年人的思维和担当于世界相处。这是一个过程，而完成这个过程需要自己去思考、去怀疑、去体验、去改进**。

---

**切断与过去生活的“脐带”**

&emsp;&emsp;有些在美国留学的年轻人跟我说，父母希望他们毕业后回国，回到父母身边；也有些在北京、上海的学生跟我说过类似的问题，父母希望他们毕业后回老家。这些父母的理由都差不多，就是那样将来生活比较省心，而这些年轻人之所以动心，就是因为舍不得切断与过去生活的“脐带”。对于这些年轻人，我通常会这样回答：“**你要想清楚你将来几十年想过什么样的生活。如果你想过自己的生活，就必须切断与过去生活的脐带；如果你想一辈子过父母给你安排的生活，就听他们的**。”

&emsp;&emsp;**切断与过去生活的“脐带”，那一瞬间无疑是痛苦的，但谁又不是这样过来的呢？因此，如果你已经走出了校门，就不要再回头看。**

---

**迎接随时随地的“考试”**

&emsp;&emsp;没有考试的日子的确很自由。我一生三次走进校门，又三次毕业，每次离开学校时，真的都有一种轻松的感觉。但是，**这种轻松是有代价的，因为从学校到单位之后，更多的“考试”接踵而至。只要我们稍一放松，付出的代价就是职业发展降速**。

&emsp;&emsp;比如，每当第二天要向老板汇报，头一天晚上你通常是无法正常下班的；年中和年底单位考核给你的压力，一点也不亚于过去的期末考试。更让你措手不及的是，**工作中会出现太多没有事先通知、无法准备的考试**。在学校里考试没考好，目标是90分，结果考了70分，无非是成绩单难看点；但在公司里，如果老板期望你做到90分，你却只做到了85分，他可能会批评得让你抬不起头来。

&emsp;&emsp;更糟糕的是，过去的考试好歹是有标准答案的，即便老师再不喜欢你，他也不能把你答对的题说成错的；**但在单位，不仅不能保证领导是公平的、领导的看法是正确的，也不能保证同事不会使坏**。很多时候，你拿到一个自己不满意的年终评语，奖金少了很多，祸根可能就是在过去一年中的某一天不小心埋下的。

&emsp;&emsp;在大学里，其实我对“兢兢业业”这个词并不真的理解；参加了工作，我才真正体会到了兢兢业业和工作随意之间的差别。工作随意通常不至于让人交不了差，因为工作到80分的水平和95分的水平一般都能通过，没有人会给你的工作成果打一个具体的分数。但时间一长，满足于80分水平的人，职业生涯就被耽误了。**在工作中通常没有人监督你，但如果你有心进步，就一定要时刻告诉自己要兢兢业业**。

&emsp;&emsp;**和在学校不同的是，生活和工作中的考试未必公平**。比如，你明明比同一天入职的同事工作表现更好，这次提升的机会却给了他。遇到这种事，很多年轻人会抱怨不公平。其实，**现实中根本就没有完全公平的事情，明白了这个道理，就不会抱怨了**。过去，大家在学校习惯了一年两次或四次可以复习的、尽可能公平的书面考试。进入社会后，遇到各种随时随地的、未必公平的考试，一开始或多或少都会有些不适应。但是，**适应这种考试是生活的一部分。即便结果完全不公平，我们也要全力以赴，因为我们是在为自己考试。理解了这一点，就完成了一项重要的成长**。

---

&emsp;&emsp;离开学校走向社会，是我们获得自由的开始。但自由是有代价的，我们在享受自由的同时，也会遇到很多不便。不过，**人最终是要往前看、往前走的。完成从校园到社会的过渡，第一步就是要切断和过去生活的“脐带”**。不仅从学校到社会如此，每开始一段新生活，人都要和过去告别。

&emsp;&emsp;人的成长不是一个抽象的概念，而是通过处理一件件无比具体的事情实现的。**很多时候，我们身处某件复杂事情当中，觉得它给自己带来了无尽的麻烦；但当你完成了那件事，成长也就发生了**。顺利完成从学校到工作的过渡期，是你从被照顾的孩子变成社会人的第一步。

---

&emsp;&emsp;走上社会后，被学校、老师安排的目标突然消失了。因为没有了目标，很多人在毕业后的前几年都像脚踩西瓜皮一样，滑到哪里算哪里。有些人会想，自己在单位也是所有工作都由老板安排，似乎和在学校时差不多，其实，当一个人从学生转变成社会人，这种思维方式就要改一改了。你要相信自己不会永远“996”地为他人打工。即使10年后你依然是一名员工而不是老板，你也可能是在以一种和单位合作的方式工作，而不是单位的附庸。也就是说，在你需要这份工作的同时，单位也离不开你。

&emsp;&emsp;**要做到这一点，你需要找对人生目标。具体来说，就是你要把目光放在对周围的人和社会有贡献上，而不是一味放在成功上。**

&emsp;&emsp;** 一个人的眼睛往哪里看，他就会慢慢成为什么样的人**。很多人把眼光放在那些所谓的成功人士身上，一心想成为那样的人。于是，他们在不知不觉中模仿那些人的做事方式，觉得只要仿照那些人做事情，早晚有一天自己也会成为那样的人。然而，很多所谓的成功人士其实并不值得大家学习，而且即使你努力学，也学不来。毕竟，你并不知道他们成功的真实原因。他们公开讲的只是能拿到台面上说的，那些不能拿到台面上说的，你并不知道。就算知道，学了以后也可能害处大于好处。更重要的是，很多所谓的成功人士，其实身上的争议是很大的。

&emsp;&emsp;**盯着一个人去学是很难真正学到什么的，不如做好自己的事。哪怕你现在没有什么成就，但只要你做的事真的对周围的人和社会有好处，做出了真正的贡献，就会慢慢得到大家的认可，被赋予越来越重大的责任。人的重要性就是这样一步步提升的。**

&emsp;&emsp;十几年前，我和美国普渡大学历史系的一位教授聊到工业界巨头们的贡献，他的一个观点让我深受启发。

&emsp;&emsp;他问了我一个问题：“你觉得比尔•盖茨等人对世界的贡献一定比我们大吗？"我说：“他们的贡献有没有你的大我不知道，但一定比我的大。”他说不一定。我问他为什么。他反问我：“你觉得你对世界的贡献是正的还是负的？"我说：“当然是正的。虽然我的贡献不算大，却没有干过什么坏事。”他说：“这就对了。**你不能光看到盖茨干的好事，他在过去还做了很多恶，搞死了无数公司。其实很多被他搞死的公司技术更好，给大家提供的服务更便宜。如果那些被他搞死的公司还活着，世界是否会比现在更好是个未知数**。”

&emsp;&emsp;随后，这位教授又说，盖茨或许不是最好的例子，他用盖茨举例只是因为我们都很熟悉盖茨。**世界上有很多位高权重的人，他们的贡献是正是负很难讲**。比如，有人认为美国历史上的总统至少有四分之一对世界的贡献是负的。

&emsp;&emsp;最后，这位教授对我说，**五年后再看看自己，你一定会承担更多的责任，因为世界需要有人来做具体的事情；然后再过五年，你会有更大的影响力，只要你能做实事，不迷恋权力**。

&emsp;&emsp;到现在已经有十几年过去了，我还是经常想起他的话。

&emsp;&emsp;**一个人有影响力和有贡献是两回事**。如果一个人只是有权力，却不考虑自己是否为社会做出了贡献，那他行事的结果究竟如何，就只能看他的能力水平和意愿了，而这是一件不确定的事情。**一旦他造成的损失超过了他做出的贡献，他就会很快被周围的人抛弃**。我们经常看到某家大公司的CEO或者高管黯然离职，职业生涯从此画上句号，就是出于这样的原因。

&emsp;&emsp;**如果一个人一味追求权力和成功，而忘记了真正对他人有意义、对社会有贡献的事情是什么，那他就很容易走上歪路。而在获得权力的同时，他的职业生涯可能也快到头了。**

> *本文来源：《元智慧》，吴军 著，新星出版社。*

---

### 2023.06.10 周六：

&emsp;&emsp;大部分学生都要靠父母供养，而对普通家庭来说，供养一个大学生的负担是很重的。因此，大学生的生活不可能太富裕，有限的钱要省着花，也难免会花很多心思去考虑如何省钱。**但当一个人走出学校，有了一份还算稳定的工作，收入能保障基本生活，那就要彻底放弃穷人思维了。换句话说，做人的格局不能太小了**。人一旦开始工作挣钱，就要不断把自己的格局做大；如果格局太小，个人发展的空间就会很有限。具体来说，可以从以下几个方面入手。

&emsp;&emsp;**首先，不要再给自己创造不必要的选择。**

&emsp;&emsp;人在经济条件不好的时候，比如学生时期，不得不过得节省一些，有时甚至不得不把一分钱掰成两半花。**而在省钱的同时，你也不知不觉地把宝贵的时间和精力花在了一些非常琐碎的权衡上**。比如，买一件衬衫要在网上甚至实体店来回比价，反复思考买什么颜色、哪种款式，最后花在纠结上的时间比做这件事用的时间多得多。

&emsp;&emsp;有人总希望能少花钱、多办事，于是把大把的心思和精力都花在这上面。然而，所谓的“多快好省”其实在逻辑上就是矛盾的。**如果你觉得自己能做到多快好省，那你一定是在别的地方付出了代价**。

&emsp;&emsp;**一般来说，花多少钱就办多少事，不要纠结如何能将一分钱掰成两半花**。比如，像“双11”“618”这种促销活动，其实根本没必要在上面花心思。我在美国生活了25年，只在“黑色星期五”的促销日买过一次东西，那次我省了50美元。即使我每年都在“黑色星期五”参与抢购，25年来也只能省1000多美元。你要明白一点，**在这样的促销活动中，很可能并不是你买得越多省得越多，更有可能是你买得越多浪费越多**。

&emsp;&emsp;**更有害的是，人一旦习惯了在做事时总想占点小便宜，心思就难以集中到做事本身上了**。如果你还是学生，经济没有独立，空闲时间很多，有这种思维情有可原。但如果你已经工作了，**开始把自己的时间投入到做事上了，再把大量的时间和精力花在这种没必要的选择上，格局就太小了。生活中不得不做的选择已经太多了，实在没必要再给自己增加不必要的选择了**。

&emsp;&emsp;**其次，要面对现实。**

&emsp;&emsp;美国有句俗语叫“穷人爱算命”，是说穷人指望通过算命来改变命运。这就是典型的格局太小了。毕竟我们都知道，**命运是不可能通过算来改变的**。这句话背后所隐藏的，其实是一个人**不愿意面对现实，幻想着天上掉馅饼来改变自身处境的心理**，这样的人自然很难改变自己的命运。

&emsp;&emsp;人是很有意思的动物，越是时运不济，越容易相信奇迹会发生在自己身上，甚至一心想着好事，忘记了防范未知的风险。然而，生活中更常见的情况是，**梦想中的好事没有发生，反倒是因为没有应对方案，在倒霉的事情发生之后，灾难性的后果被进一步放大**。

&emsp;&emsp;**最后，要专注于自己的事情，不要操不该操的心。**

&emsp;&emsp;你可能经常会在媒体上看到这一类标题——“亚马逊股价暴跌，贝佐斯财富大缩水”，然而读一下内容，就会发现亚马逊的股价只不过跌了3%。其实，**关注贝佐斯的财富少了多少对大多数人没有任何意义，只是在浪费自己的注意力而已**。当然，有些人总有点幸灾乐祸的想法，贝佐斯的财富少个几十亿美元能让他们感觉舒服一些。但他们也不想一想，贝佐斯一天跌掉的钱，比他们几辈子挣的都多，**有工夫当这种“吃瓜”群众，不如想想能做点什么让自己早日还清房贷**。

&emsp;&emsp;在学生时代，你的经济还没有独立，接触的社会范围也有限，格局小一些很正常。但工作几年之后，就该改一改过去的思维方式，格局大一点了。也只有这样，你才有可能实现阶层的提升。

---

**不妨宽容**

&emsp;&emsp;在学生时代，人们有时不得不在对与错之间进行选择，选错了，考试就要丢分，久而久之，就**养成了非此即彼、非黑即白的思维方式**。人们会说在这个问题上张三是对的，李四是错的；或者对于这个问题，第一种做法是对的，第二种做法是错的。进一步发展下去，就**难免会喜欢对别人的对错评头论足，甚至不能宽容自己认为不对的人和事**。这不得不说是当下教育的一个失败之处，因为**世界上的事很少是非黑即白的，即便有些事能分出对错，有时这种对错也不是很重要**。

&emsp;&emsp;我接触过一些年轻人，他们对别人的苛刻程度让我感到吃惊。即便是对在历史和现实中做出了巨大贡献的人，他们依然喜欢谈论人家的不足之处，以显示自己的高明或公正。比如，我在《硅谷来信3》中介绍了很多对人类文明做出了巨大贡献的人，包括孔子、佛陀、柏拉图、亚里士多德、莱布尼茨、休谟、尼采、维特根斯坦等。对于这些人，我内心总是怀着一份敬意。但很多人总是会“热心”地向我指出他们的局限性，比如佛陀的做法不切实际，亚里士多德在物理学上犯过错误，尼采最后得了精神病，等等。

&emsp;&emsp;实际上，我们都知道**世上没有完人，即使是那些对人类文明做出了巨大贡献的人，依然有很多缺陷，犯过很多错误**。只不过对于这些错误，我的态度一向是知道就好，不去深究，也不会因为自己在几百几千年后知道了他们的错误而觉得自己有什么了不起。对于先贤，更好的做法是**学习他们思想中的精髓，而不是凭借指出他们的错误来彰显自己的高明**。

&emsp;&emsp;如果一个人对先贤都如此苛刻，那他对身边的人就更不会宽容了。毕竟，如果一个人从先贤身上学到了知识，却反过来嘲笑他们的局限性，那他在生活中又会何其自大呢？**这样的人不仅很难交到朋友，还会因为看不到他人身上的长处而失去学习的机会**。

&emsp;&emsp;**在学生时代，或许你还可以年轻气盛；可一旦进入社会，你就要学会如何恰当地对待他人，如何与他人合作了。如果不懂得合作，你就很难在这个时代取得成功。**

---

&emsp;&emsp;**总而言之，在走出学校进入社会之后，你要给自己找对人生目标，要做正确的事，而不是模仿他人；在解决了温饱问题之后，你应该抛弃穷人思维，不再纠结于琐碎的事情，否则就会没有时间和精力做大事；你不仅要对先贤宽容，更要对身边的人宽容。其实，把这三点归结成一点，就是要提升自己的格局。思维方式的改变，是一个人走向成熟的必经之路。**

---

&emsp;&emsp;严格来讲，没有什么想法和行为一定是不好的，毕竟**只要每个人都能接受自己的命运就好。但如果你想过得好一点，多受到一分尊重，多有一点成就感，就最好多培养一些正确的想法和行为**。从学校到职场恰好是一个易于做出改变的转折时期，在这一时期，不妨留意一下下面五个要点。

**不要相信存在捷径**

&emsp;&emsp;**很多人一生都沉溺于“走捷径”，最后却发现在关键时刻做出的选择都是最坏的**。事实上，世界上很少有捷径。那为什么有很多人相信捷径存在呢？有些人是**不想花什么成本，却想获得巨大的收益**；还有些人则是**从小被一些心灵鸡汤误导，真的相信凡事都有捷径**。无论是哪一种，其结果都是**被“捷径”这个词误导，最后一事无成**。

&emsp;&emsp;为什么说捷径通常是不存在的呢？你从北京去一趟上海就明白了。无论是自己开车，还是坐高铁或者坐飞机，通常走的路线和飞的航线已经是最快的了。如果有人一定要较真，说飞机起降时绕了路，其实有更短的捷径可以走。对不起，那样做就违规了，**因为省下的一点时间远抵不上所承担的风险**。

&emsp;&emsp;具体来说，我认为捷径通常不存在有三个原因。

&emsp;&emsp;**首先，人类进步到今天，各种做事的方法，能优化的已经优化得差不多了**。除非出现新的重大变革，否则在这个基础上找捷径，多少有点痴心妄想。这就如同从北京到上海的路线，几百年自然进化下来，那条人走出的路基本上就是最便捷的。即便它在某些地段不是直线距离，看似可以进一步缩短，但那些看起来更短的路，要么需要翻山，要么需要架桥，走起来并不划算。我这么讲并非否认各种做事的方法还有优化的余地，而是想强调，**从概率上讲，找到别人都不知道的捷径的可能性小到可以忽略**。

&emsp;&emsp;**其次，我们都受到自身和外界条件的限制**。比如，平时在读书和学习时，书要一行一行地读，课要从前往后按照正常速度听。是否有捷径？能否一目十行地快速阅读？或者双倍速地播放音频学习？对绝大多数人来讲，**这样做的效果并不好，因为人接收信息的带宽其实很有限**。读快了，听快了，要么跟不上，理解不了，要么会漏掉重要的信息。然后，为了把没理解的内容搞懂，或者补上那些漏掉的信息，**需要花更多的时间**。

&emsp;&emsp;**最后，很多看似捷径的道路和方法，其实都是禁区，碰不得**。比如，有人不愿意花时间复习，就在考试的时候作弊。这样能不能考高分呢？或许某次老师没发现，他们侥幸得手了。但是，**这种违规做法的害处比收益大得多。一旦被发现，便会名誉扫地，且以后机会尽失。即使没被发现，养成了作弊的习惯，学习能力也会永远不能再提高，这无异于捡了芝麻丢了西瓜**。今天网络上有句玩笑话，“赚钱最快的方法都写在刑法里了”，说的就是这个道理。

&emsp;&emsp;这些道理其实很多人都听过，但他们依然相信存在捷径，并且热衷于寻找捷径。这又是为什么呢？

&emsp;&emsp;**很多人相信存在捷径，是拜那些编出来的心灵鸡汤所赐**。比如，小学课本中有一个鲁班造锯的故事。相传，鲁班有一次要带着大家在很短的时间里盖一座宫殿，需要砍很多树。但是，当时还没有锯，大家只能用斧子砍，速度很慢。鲁班等人再努力也无法按时完成这项任务。有一天，鲁班到树林中寻找合适的木料，手不小心被毛草割破了。他很好奇，这么软的毛草怎么能割破手呢？经过仔细观察，他发现这种毛草的叶子边上有很多小齿。于是，他受到启发，发明了锯子，之后很快就完成了盖宫殿的任务。**正是因为这个故事，很多人就得出了一个结论——做事情要找捷径**。

&emsp;&emsp;事实上，锯子根本就不是鲁班发明的，更不是这么发明出来的。早在殷商时期，中国就有了铜锯。在更早的新石器时期，就有了带齿的石器工具。**从那种石器工具到金属锯，中间历经了几千年的改进，没有什么捷径可走**。

&emsp;&emsp;**还有人相信存在捷径，是因为不了解这个世界的规律**。比如，很多人希望通过炒股实现财富自由，因为觉得这是一条致富的捷径，远比上班容易得多。但是，股市投资自有其规律，而这种规律很难让普通人暴富。有些人觉得单靠自己的积蓄来投资增长不够快，于是加了几倍的杠杆。但他们不知道的是，**这样有可能亏钱更快**。全世界的人在股市上尝试了几百年，最后无不证明并不存在什么快速致富的捷径。

&emsp;&emsp;**在现实生活中，我们有时会看到一些人的成功来得似乎很容易，于是就觉得他们有什么捷径。其实很多时候，那些所谓的成功捷径，只不过是有人十年挖了一口井，而大部分人是一年挖了几百个坑。**

> **这些人其实是想花很少的时间获得不属于自己的东西。但有些路看起来是捷径，其实是离成功最远的路。**

---

**不要成为自相矛盾的人**

&emsp;&emsp;**我们都知道，自相矛盾的话不可能是对的。但很多人在想法和行为上却是自相矛盾的，其结果就是南辕北辙，白白浪费生命。当然，很多人不会承认自己是自相矛盾的人，反而觉得自己很有逻辑，很理性。**

&emsp;&emsp;举个例子，今天我们都承认中国正在繁荣发展，天天都在说实现了大国崛起和民族复兴，这是我们都认可的大前提，恐怕没有人会反对。但说到自己的职业发展和对未来生活的展望，很多人却又觉得社会上已经没有了机会，自己怀才不遇，施展不了抱负。这就叫自相矛盾。毕竟，如果绝大部分人都没有机会，国家和社会就不可能繁荣发展；如果国家和社会正在繁荣发展，就不可能大部分人都没有机会。**如果某个人没有看到自己的机会，那大概率是他自己的问题，应该从自己身上找原因**。

&emsp;&emsp;再举个例子。不知道你是否考虑过这样一个问题：为什么北上广深的房价怎么调控、限制都降不下来？有人说是因为房源太少，或者富人拥有了太多房子，但这并不是事实。北上广深等城市的房源并不少，而且约十年前就开始有限购措施了。**这些城市房价居高不下最根本的原因是它们发展得最够快，创造了太多的财富增长机会，使得这些城市中能接受这个房价的人足够多，他们支撑起了房价**。

&emsp;&emsp;**但是，很多人却希望一线城市的房价能低倒每个人都负担得起。如果自己负担不起，就希望政府能把房价压下来，让他们能马上买得起。这就是自相矛盾的想法**。因为如果是市场的原因导致房价低，那说明当地经济不活跃，所有人的收入都高不了。在这种情况下，即便房价低，大家也未必买得起，因为没有工作机会，但凡衰退的城市都是如此。即便有工作，在这样一个地方，死守着一套房子也没有意义。如果是靠政府把房价限制在所有人都能买得起的范围，就会导致全国的人都涌向这些城市，结果是你有钱也买不到房子。

&emsp;&emsp;事实上，大多数自然演化出来的结果都符合逻辑，且收益和付出总体而言相一致；一些人为设置的结果则难免自相矛盾。**一个人想以远比他人低的代价，来获得与他人同样的结果，甚至是比他人更好的结果，就是自相矛盾**。

---

&emsp;&emsp;**做错事造成了损失不可怕，可怕的是因为害怕担责任而文过饰非**。一个人工作几年后，就要养成就事论事的习惯，好就是好，不好就是不好。不好就要改进，早发现问题早改进，不能用自相矛盾的理论安慰自己，更不能讳疾忌医，把自身的问题推诿到环境和他人身上。

---

**聚焦于重点，不节外生枝**

&emsp;&emsp;**有些人总喜欢证明自己是正确的，并且难免会为了证明这一点而与他人争论，甚至抬杠。其实很多时候，自己是正确的，自己知道就好，不需要他人认可。因此，很多不必要的口舌之争完全可以省去。**

&emsp;&emsp;**其实，抬杠就是最典型的节外生枝，把自己和大家的注意力扯到细枝末节的地方，忘记了原本讨论这个问题的真意**。喜欢抬杠最大的问题不在于讨人嫌，而在于因为经常节外生枝，不能聚焦于重点。在学生时代，不能聚焦于重点无伤大雅，一个问题讨论不出结果可能也无所谓，说不定还有人夸你思维天马行空。**但进入社会和职场之后，你就要在特定的时间内解决特定的问题，必须得到一个结果了。而这时，天马行空、节外生枝只会降低你的效率**。

&emsp;&emsp;那到底该怎么做呢？具体来说，要明白自己主要的职责是什么，不是自己职责范围内的事情，要衡量清楚做不做，不要来一件事就答应一件事。**在单位里，如果别人犯了什么无伤大雅且与己无关的错误，不必多事。反过来，也不必因为别人不了解你而不满，人不知而不愠是成熟的表现。一个不能聚焦于自己的职责，却老给别人挑毛病的人，是很难受到认可的**。

> *本文来源：《元智慧》，吴军 著，新星出版社。*

---

### 2023.06.11 周日：

**学会低调**

&emsp;&emsp;曾几何时，低调被认为是中华文化中的一种美德。但今天，很多人却觉得低调会让自己得不到很多机会，甚至认为凡事三分靠做，七分靠吹。其实这是一种想当然的认知，**事实恰恰相反——过分高调不仅不能提高你在他人心目中的地位，有时还会招人嫉恨**。

&emsp;&emsp;初入职场的年轻人很容易在**无意间踩到一颗“雷”，原因就是在做出一点成绩之后，希望所有人都知道**。这种想得到大家认可的心情无可厚非，但客观来讲，这也容易给自己带来麻烦。当然，我不是说你做出成绩后只能藏着掖着，**你可以让老板、合作伙伴和可能给你写评语的同事了解，但没有必要太过招摇，因为你不知道有些同事知道之后，是否会出于嫉妒在背地里对你使坏**。

&emsp;&emsp;**对于同一件事情，你作为行动者的感觉，与他人作为接受者、观看者的感觉很可能大不相同**。比如，你买了一辆漂亮的豪华跑车，在街上开着，觉得春风得意，但街上其他人的感受可能和你完全不同。在美国，有人做过这样一项调查：看到街上有一辆豪车飞驰而过，你对开车的人会有什么感觉？结果显示，大部分人的第一反应不是这个人努力工作获得了了不起的成就，而是**会觉得他是一个喜欢炫富的人，甚至可能会毫无道理地觉得他是一个纨绮子弟或者黑心资本家**。路人对豪车主人的评价可能影响不到他，但在单位，同事如何看你却会实实在在地影响到你。

&emsp;&emsp;当然，也有人会说，我不在意别人的评论，走自己的路，让别人说去吧。**但进入社会后，你要明白一个道理——每件事都有后果和代价**。比如，一个人在有了一点成就后马上买了辆几百万元的豪车招摇过市，最直接的结果是什么？是自己账上少了几百万元。甚至有人会在那种心态下贷款买车，这就更糟糕了，因为**这是在拿未来的灵活性去换一时的愉悦和所谓的风光**。

&emsp;&emsp;**如果一个人总喜欢把自己的成绩挂在嘴边，那么这不仅会影响他所处的人际环境，还说明他把很多注意力放在了过去，而不是未来。失去未来，比失去金钱更可怕。因此，不要太看重已经获得的成绩，它只会成为你前进的负担；也不要刻意让所有人都知道你的成就，毕竟不是每个人都会祝福你的成功。**

---

**保重身体**

&emsp;&emsp;保重身体是所有人都懂，但很多人都不去践行的道理。很多人会说，我工作忙，没有时间锻炼身体。可实际上，**每周多工作几个小时不会让你多几分成就，却可能会让你在步入老年时后悔不已。不仅如此，在疲劳的状态下长时间工作，还会让你的效率大幅下降，最后你的产出未必高**，更不必说现在很多中青年人过劳死的问题了。

&emsp;&emsp;在清华读过书的人都知道一个口号叫“8-1>8”，意思是**从8个小时的学习或工作时间中抽出1小时锻炼身体，最后的产出反而会高出原先做8小时的**。这不是简单地喊口号，而是在半个多世纪里被几十万清华毕业生不断验证过的，同时也是有理论依据的。医学研究表明，**运动不仅能改善人的身体健康条件，还能让人的头脑保持清醒，心情保持平静**。今天在美国，大约75%〜90%的就诊者的病因都和心理压力有关，而运动会让人的身体释放内啡肽，帮助缓解疼痛和压力，还可以降低人体内压力激素（如皮质醇和肾上腺素）的水平。因此，经常锻炼对人的心理健康有很多益处，进而让人可以拥有更长的职业生涯，也可以让人在换工作或事业发展不顺时扛得住压力。

&emsp;&emsp;其实，**一个人是否经常锻炼身体，与其说是有没有时间的问题，不如说是有没有习惯的问题**。养成经常锻炼的习惯，一定会让你受益终身。而养成习惯，始于每天都行动——换上运动服和运动鞋，做一些最简单的动作，不需要任何高超的技能，更不需要多少钱，每个人都能做到。

---

&emsp;&emsp;**一旦进入社会和职场，你就要学会对自己负责，学会做一个理性、现实、就事论事的人。这并非难事。而只要养成了这样的思维习惯和做事方法，在一个好的大环境下，时间就会帮你获得成功。新世界的大门已经向你敞开了，千万不要辜负它。**

---

**别操不该操的心**

&emsp;&emsp;**相比于其他很多国家的人，中国人似乎是最爱操心的**。我看身边的墨西哥人，一天挣几十美元，跑到快餐店两顿饭就吃掉二三十美元，还乐呵呵的。不仅墨西哥人和拉丁裔各民族如此，土生土长的美国人也差不多。就算是被我们认为非常理性的德国人、荷兰人和英国人，也没有中国人那么爱操心。

&emsp;&emsp;喜欢操心固然有好的一面，因为我们的古训是“人无远虑，必有近忧”“天下兴亡，匹夫有责”，**但这也会让人活得非常辛苦**。如果只是为自己操心还好理解，但很多人还要为周围的人操心，甚至是为与自己毫不相干的人操心，这就有点过分了。事实上，**操不该操的心，不仅不算有远虑，还可能让自己活得并不好**。

&emsp;&emsp;我最初想起谈这个问题，是因为有些读者问我如何驾驭很多的财富，比如上亿元的个人资产，或者刚入职就开始考虑自己的职业天花板。**这就属于操不该操的心。事实上，每个人在不同阶段所应关心的事情是不同的。过多的远虑不仅不能消除近忧，还会加剧近忧，甚至会让人长期生活中忧虑中**。

&emsp;&emsp;我过去读书时所在的系出过一位大人物。他有一次回到系里，系领导和老师希望他跟年轻人谈一谈怎么在大学里立志的话题。但是，他并没有谈这类话题，而是讲了很多大实话，给那些有远虑的学生和有类似想法的老师泼了些冷水。不过，他讲的内容当时就让我有所触动，今天回想起来，他的话对绝大部分人来说依然有参考价值。

&emsp;&emsp;这位大人物讲，**他在学生时代是不可能去考虑后来位高权重时要操心的事情的**。毕业后，他去了工厂当技术员，每天和大家一样完成自己的工作，也不可能考虑工厂以外的事情，**考虑了也是白考虑**。后来他逐渐被提拔，当了厂长，也只能考虑工厂的事情，不会考虑所在城市以外和所在行业以外的事情。当然，他后来“官”越做越大，要考虑的事情也越来越多、越来越大，**但总是在一定的范围之内**。

&emsp;&emsp;听了他的话之后，我养成了一个习惯——**今天尽可能不去为明天的事操心，除非明天那件事和今天有关，这样就能活得轻松许多；当然，更不要为自己能力范围以外的事操心，因为那样不仅对自己无益，甚至还会有害于别人**。

&emsp;&emsp;为什么不需要过分为未来操心呢？因为**没有人能预测未来，一个人在此时此地想象出的未来或者更大的时空都是不准确的**。比如，当你没有上亿元的财富时，你不用考虑如何驾驭100亿元的资产，也不用考虑如果有那么多钱该如何为社会做贡献。你今天可能会想，如果自己真有那么多钱，就拿出90%用于扶贫，毕竟只留下10%，也有10亿元，够自己和家人花了。但等你真有了那么多钱，你可能就舍不得了。不信的话，你看看那些身家百亿的中外富豪，有几个真的捐出了自己90%的财富？他们甚至会觉得，钱由自己使用可以带来更大的社会效益，以至于能逃的税都逃掉，更不要说把大部分钱直接捐出去了。所以，**在这时考虑未来都是白考虑**。真等你有了1亿元之后，你可能需要提前考虑管理10亿元财富的问题，但这就足够了。当然，我讲对金钱的态度只是打个比方，便于理解，并不意味着你真的要去追求金钱。

&emsp;&emsp;有些人问我，往专才方向发展是否会很快遇到职业发展的天花板。说这种话的人可能还只是一个初级的专业人士。这种想法，和还没有1亿元的时候操心有100亿元的事情没什么两样。**对绝大部分人来讲，他们最大的问题是一辈子都不能成为自己所在领域的顶级专才，以至于在没遇到职业发展的天花板时，先遇到了能力的天花板**。因此，在成为顶级专才之前，操心职业天花板的问题实在是想多了。事实上，作为一个优秀的专才，是完全可以胜任在大型跨国企业担任中层领导，或者在政府部门做到处级甚至局级干部的。**只有再往上做到大型跨国企业的老板，或者省部级干部，才需要既是专才，又是通才**。显然，99%以上的人努力一辈子也碰不到那样的天花板。与其担心如何突破职业发展的天花板，不如考虑如何够得着它。

&emsp;&emsp;**如果说为自己操心最多是害了自己，那为别人操心就有可能既害人又害己**。比如，我们经常会在电视剧中看到许多为成年子女操碎了心的父母。孩子没结婚时，他们操心孩子的婚事；结了婚之后，他们又操心孩子的配偶或者下一代的事情。看了那些父母的表现之后，我们往往不会体会到爱，而是会感到一种发自内心的厌恶。当然，有人可能会说那是艺术作品对现实进行了夸大渲染。但事实上，这还真不是虚构的，我在生活中就见过不少这样的父母。

&emsp;&emsp;我有一位朋友，为人很好，在公司的职位也很高，但快40岁了还没有结婚，甚至连个固定的恋爱对象都没有。了解他底细的朋友告诉我，他不知道交了多少个女朋友，都被他母亲无意间搅黄了。原来，这位母亲一直坚持和儿子住在一起照顾他，而且儿子出个十天半个月的差，她就不放心了，要一起跟过去。这种情况并非个例。我还知道一位母亲，住在女儿女婿家，天天看女婿不顺眼，闹得家里鸡犬不宁。而且每当家里遇到矛盾，她就鼓动女儿离婚。**每个人都有许多该操心的事情，但这样去替别人操心显然就搞错了对象**。有人会说，我关心孩子，替孩子操心难道有错吗？其实，**操心过了边界，就成了干涉他人的自由，还真有错**。

&emsp;&emsp;替子女操心，子女即使不高兴，一般也不好意思“撕破脸”。但是，**替周围其他人操心就不一样了，这不仅对自己和他人都没好处，还可能会让友谊的小船翻掉，甚至让原本的朋友反目成仇**。很多人会想，小张是我朋友，我要是不把这件事告诉她，她不就被蒙在鼓里吗？或者，我要是不替她出头，她不就吃亏了吗？之所以有这种想法，**是因为你太把自己当回事了。小张有自己的生活，过得好不好是她自己的事情，不需要别人操心**。

&emsp;&emsp;如果了解一些雍正（康熙四子胤稹）夺位的历史，你可能知道他在争夺皇位的过程中有两个最大的政敌——他的八弟胤禊和九弟胤德。胤德并不像很多小说里写的那样，是一位只会搞阴谋诡计的纨绮子弟。史书上讲，他好读书，性聪敏，喜发明，甚至精通拉丁文和西学。由于胤德善交朋友，为人慷慨大方，重情义，因而在各个阶层有很多支持者。当然，正是因为如此，他被雍正深为忌恨，后来雍正不仅圈禁了他，还令其改名为“塞思黑”，就是猪的意思。曾经得到胤禧救助的山西百姓听到这件事，欲聚合山陕兵民，以救恩主，还派代表扮作买卖人千里迢迢赶到北京见胤禧。胤禧得知消息后说，“我们弟兄没有争天下之理”，**意思是你们想多了，不要管闲事了**。有的历史学家将胤德这句话解释为保护其他人不受牵连；有的则将其解释为即使身陷囹圄，胤德也觉得自己属于皇亲贵胄，国家的事只有他们这些人有资格讨论，百姓无权过问。不管哪一种解释是准确的，**那些想为胤德出头的人都是替别人操心操多了**。

&emsp;&emsp;**今天还有很多人不仅喜欢替周围的朋友操心，还喜欢替跟自己八竿子打不着的人操心**。比如，时常有年轻的工程师朋友问我，最近比特币暴涨或者暴跌，会对经济有什么影响；最近美联储要退出量化宽松的货币政策了，人民币会不会贬值；或者某家房企爆雷了，是不是经济要下行。**其实对于这种事，有些人该操心，有些人则完全没必要操心**。如果你从事的是金融方面的工作，或者在研究机构研究经济，又或者全部身家都押在了比特币上，那这种心还可以操一操。**否则，这些事情就算真的发生了，跟你的关系也不是很大**。

&emsp;&emsp;有些人会说，不是有蝴蝶效应的说法吗？南美洲的蝴蝶扇扇翅膀，还会导致亚洲产生风暴呢，那些事怎么能说和我无关呢？其实，亚洲发生风暴的主要原因显然不是南美洲某只蝴蝶扇了扇翅膀。试想一下，南美洲少说也有上百万只蝴蝶，每只蝴蝶每天不知道要扇多少下翅膀，但哪有那么多风暴发生呢？同样，比特币的暴涨或暴跌就像家常便饭一样，美联储的货币政策永远在量化宽松和退出量化宽松的周期中循环，中国的房企有几千家，**前面讲的那些事隔三岔五就会发生，全世界70多亿人不是该怎样活还怎样活吗？哪儿需要你操心呢**？

&emsp;&emsp;**其实，一个人能操的心是个常数。你在这方面操了心，就无法在其他方面操心；在别人身上过度操心，就无法在自己身上操心了**。因此，有时我会半开玩笑似的对那些向我提出上述问题的年轻人说：“你们的购房首付攒齐了吗？”“你们的房贷还清了吗？”“如果还没有，不妨现在回单位加班或者回家学习，不要为比特币、美联储和中国的房企操心了。”

&emsp;&emsp;**当然，关心世界和社会本身并不是什么坏事，但要搞清楚它和瞎操心的区别。如果你真的忍不住要为未来和他人操心，那我的建议是把操心的范围提升一级就足够了**。如果你是中学生，可以为读大学操操心；如果你想关心世界，不妨关心一下未来的世界需要什么样的人才，哪些专业会更有用；如果你是大学生，可以为找工作操操心；如果你是新员工，可以为拿到高级职称操操心；如果你是部门经理，可以为总监操操心。但是，如果你是中学生，却为将来的结婚生子操心；或者你是大学生，却为退休后的生活操心；又或者你是一个小处长，却去为整个国家操心，那就真是想多了。

&emsp;&emsp;**一个人的快速进步，从懂得什么事该操心，什么事不该操心开始。你不妨看看古今中外和身边的人，有哪位瞎操心的人最后能成大事呢？**

> *本文来源：《元智慧》，吴军 著，新星出版社。*

---

### 2023.06.12 周一：

&emsp;&emsp;分析完常见的失败原因，库班还给了年轻人一个非常有价值的获得成功的建议——**永远只依赖自己的核心竞争力，而不要把自己的命运交给靠不住的各种因素**。你的学历、同学关系、家庭因素、校友网络，在关键时刻可能都指望不上。很多人觉得自己创业成功的条件掌握在别人手里。比如，有的人觉得，要是有个贵人帮我就好了，要是投资人正好和我想法对路就好了。但是，如果你必须依赖掌握在别人手里的先决条件才能成功，那你大概率是成功不了的。现实情况是，**当你能够做得比同行更好时，自然会有人来帮你。因此，当你找到自己的核心竞争力，并且将它发挥到极致时，别人就会看到，并且来帮助你**。

> **养成学习的习惯；培养核心竞争力；遇事多做准备；对自己的人生负责。**

---

**学会与自己和解**

&emsp;&emsp;我讲了通过逐渐改变自己的想法和做法养成一些好的习惯，可以达到让自己过得更好的目的。但是，即便我们再努力，做得再好，**也难免会遇到挫折和意外的打击，甚至可能会遭遇灭顶之灾**。比如，我们难免会在学业、事业和爱情上遭受挫折，难免会有亲人去世，有些人一生会有一次甚至几次不得不和一起生活了多年的配偶离婚......**人生的这些坎儿要怎么迈过去？我们该怎么办？每次看到这样的问题，我总会想到一句话：与自己和解**。

**外伤和内伤**

&emsp;&emsp;**我们之所以会感到痛苦，除了一些客观原因，很多时候是因为自己内心的纠结。我们总是难以摆脱这种念头：如果当初我做了什么事，就不会有这样的悲剧了。痛苦、后悔、纠结......这些负面情绪几乎每个人都难以避免，有时我真的很怀疑它们是否已经被刻在了人类的基因中。**

&emsp;&emsp;**如果说挫折和灾难给人造成的伤害是一种外伤，那么对自己的不原谅和内心过分的纠结给人造成的则是一种内伤，这才是最致命的**。虽然客观上讲，人在经历了挫折和灾难之后需要自我反省，如果有事情做错了，也需要否定过去错误的做法，但**如果这种否定成了一种持续性的情绪，就会让人变得焦虑、抑郁、失去自信**。而且，因为害怕再次受到伤害，有的人会把自己紧紧包裹起来，失去迈出下一步的动力。

&emsp;&emsp;我们身边都有很多这样的例子。比如，有人失恋之后，对爱情从向往变成了恐惧；很多开车的新手在经历了一次副蹭之后，就再也不敢开车上路。**这种情绪的杀伤力，比经历的那件事本身的杀伤力更大**。

&emsp;&emsp;中国有句古话，叫作“一朝被蛇咬，十年怕井绳”，讲的就是这个道理。通常，一个人猛然遇到一条蛇，即使没有被咬，也会被吓得不轻；再见到蛇，身体就会自动紧张起来，甚至看到类似的东西就会触发这种反应，**忘记了思考和判断，本能地只想逃跑**。

&emsp;&emsp;同样，那些已经过去的挫折和灾难往往也会启动身体的生理反应：**一想到那些事情，人就会开始紧张，体内的激素水平发生变化，甚至表现在躯体上，身体开始颤抖，心跳开始加速**。那么，我们该怎么应对这种生理反应呢？

**将关怀给予自己**

&emsp;&emsp;其实我们可以冷静地想一想，当亲人或者好朋友受到伤害痛不欲生时，我们会怎么对待他们？我们会去关怀他们。具体来讲，也许是静静地听他们诉说，也许是安慰他们。如果需要的话，我们也会陪伴他们、抱抱他们。我想，绝大部分人是不会在这种时候去责怪亲友的，而是会**接受他们的过失，理解他们的情绪，甚至还会去照顾、关爱他们**。

&emsp;&emsp;对待亲友是这样，对待自己其实也可以这样。在挫折和灾难发生之后，当然要总结教训。但接下来需要做的，**是与自己和解**。

&emsp;&emsp;**我们也需要给予自己关怀和爱。这种做法在心理学上叫作自我关怀(self-compassion)**，英文中的compassion也可以用来形容母亲对孩子的体贴、照顾和保护。生理学上的研究表明，妈妈在关爱孩子时，体内会分泌催产素I这种激素能够让人感到平静，减少焦虑，增加安全感和信任感。**即使过去的灾难给我们留下了生理性的恐惧或者应激反应，我们也可以通过自我关怀来调节自己的情绪和生理状态**。

**与自己的情绪共处**

&emsp;&emsp;**在现实生活中，具体要怎么做才能与自己和解呢**？很多人在遇到精神上的打击后，会寻求心理医生的帮助，而心理医生对他们的开导常常包括以下三点内容。

&emsp;&emsp;**首先，要接受自己的情绪**。在安慰朋友的时候，我们往往会对他们说，哭出来吧，哭出来就好受了。其实哭出来就是接受自己的情绪。**如果已经产生了低落、懊恼的情绪，没有必要否认它，不用强忍悲痛，因为那无法解决问题**。即使悲痛被强压了下去，也会时不时地冒出头来。所以，**不如接受自己的情绪，并适当地把它们释放出来**。

&emsp;&emsp;**其次，要理清楚自己的情绪**。在安慰朋友时，我们会问他们的身体状态，现在感觉怎么样；也会问他们的精神状态，现在心里是怎么想的。在我们的引导下，朋友会开始梳理自己的想法，很多人在讲述和诉说的过程中情绪就能慢慢好起来。这其实就是理清楚自己的情绪。

&emsp;&emsp;**但是，我们很少对自己这么做，反而常常陷在情绪里出不来**。其实，很多心理医生和来访者谈话时，就是在引导来访者把自己心中的想法和感受都说出来。“说出来”是一个梳理自己内心的过程，经过这番梳理，自己的头脑会清醒很多。**与自己和解，其实就是接受自己的情绪，引导自己把情绪抒发出来，这样自己的负面情绪慢慢地就理清楚了**。

&emsp;&emsp;**最后，要能够发现和承认自己阴暗的一面**。人都有好的一面，比如很多人聪明、勤奋、行事果断、关心他人，等等。但我们也不得不承认，**几乎每个人都有阴暗面**。这种阴暗面不一定是什么罪大恶极的思想，但确实是我们性格、为人上的一些缺陷。比如，有的人自以为是、好面子、容易冲动、忽视家庭，等等。

&emsp;&emsp;**我们平时会刻意压抑、无视自己的阴暗面，让自己显得坚强、阳光、有本事。但是，被压抑的那一面并不会消失。其实我们遇到的很多挫折和痛苦，就是由自己的阴暗面导致的，只是我们往往不愿意承认而已。**

&emsp;&emsp;**悲剧发生，实际上就说明那一面已经被压不住了，它已经对现实造成了影响**。然而，很多人依然想去压抑、否认。比如，老王做某件事失败了，生怕别人说他能力不行，就越发不愿意承认自己能力有问题。但现实已经对他造成了打击，他内心深处也意识到了这一点，因此他再也不敢尝试去做这件事。即使后来老王的能力提升了，他心中也印刻着这次失败的阴影，内心深处仍然不相信自己，觉得自己还是会失败。**很多人在内心深处藏着阴影的同时，表面上却还要表现得好像很强大，这就给他们造成了巨大的心理压力**。

&emsp;&emsp;其实，**每个人都需要发现并承认自己阴暗的一面。因为人不是神，总有弱点和缺点，只有承认自己的不足，才能宽容自己，才能理性看待自己的失败**，也才能让曾经的悲剧成为我们生命中的一个“个案”，让它能够过去，不会长久地对我们造成影响。评价一个人时，我们有时会说他“没心没肺”。其实有时候，**有些人的“没心没肺”就是做到了承认自己不是神，对自己宽容**。

&emsp;&emsp;“和解”这个词究竟是什么意思呢？我们可以通过一个与他人和解的例子来理解。假如你和父母有矛盾，你们一直将这些事压在心里，后来就不来往了。有一天，或者是你，或者是你父母，希望彼此之间能够和解，应该怎样做呢？你们可能需要做很多事情，不同的情况下需要做不同的事，但有一件事是必须做的——找出那个让彼此渐行渐远的原因。比如，可能是你曾经想做一件事情，父母硬是不让你做，这件事压在你身上几十年，而父母甚至都没有意识到。要想和解，**第一件事就是把这个“盖子”揭开，把那个原因找出来，梳理清楚，承认它确实造成了影响。对自己也是如此，要想与自己和解，就需要把一些“盖子”揭开，把一些事情理清楚**。

**“除死无大难”**

&emsp;&emsp;**我之所以认定需要与自己和解，是因为我坚信人除死无大难，没有什么过不去的坎儿。与自己和解，就如同留住了青山，之后总有重获光明的一天。**

&emsp;&emsp;......华盛顿一生经历了无数坎坷，但每一次他都从失败中走出来了。华盛顿是美国独立运动的领袖，身上扛着一个国家的命运，他都能做到接受自己的失败，接受自己，**我们又何必让生活中的那些挫折变成一辈子过不去的心结呢**？

---

&emsp;&emsp;我们每个人都快乐过，悲伤过，爱过，恨过。著名哲学家莱布尼茨说，**今天发生的每一件事，都有过去合理的原因。同样，我们往前看，所有这些已经发生的事情，未来都会产生一个合理的结果**。这个过程，塑造了我们每一个人。

&emsp;&emsp;在生活中，从来都是**道理容易理解，做起来却千难万难**。有时候我们需要的不是一个道理，而是一种心态——**学会时刻保持与自己和解的心态，去面对生活中时常发生的烦心事**。当然，与自己和解不是对自己放任自流。恰恰相反，**只有与自己和解，我们才能在挫折和灾难发生后再次站起来，继续努力前行**。

> *本文来源：《元智慧》，吴军 著，新星出版社。*

---

### 2023.06.13 周二：

&emsp;&emsp;**凡事不要做非此即彼的简单判断。世界上有很多事情并不是非此即彼的，很多事情之间原本不是对立关系，没有必要把它们对立起来。**

&emsp;&emsp;瑞士著名儿童心理学家、教育家皮亚杰把儿童和少年的心智发育过程分为几个阶段。在12岁之前，**孩子智力发展不完善，只能做出对与错的简单二元判断**。比如，孩子可能会说“如果不给我玩具玩，我就不跟你做朋友”之类的话。孩子用这样的方式交流，是因为**他们只能理解这样简单的逻辑，也只能通过这种二元对立的方式表达自己的想法和利益诉求**。可以说，**凡事总想做出非此即彼的判断是孩子气的表现**。

&emsp;&emsp;**人在成年之后，智力发展成熟了，也有了一定的社会经验，就应该懂得世界上的事情并不一定是黑白对立的。有些事情彼此都不沾边，就更不能把它们刻意放在矛盾的对立面了。**

&emsp;&emsp;遗憾的是，总有一些人身体长大了，思维方式和见识却没有随之一同成长，仍然停留在小孩子的阶段，**仍然抱着非此即彼的二元思维，在不矛盾的地方刻意制造矛盾，遇到真的矛盾又只会回避问题。结果就是把生活变得很累**。久而久之，他们就会觉得自己好像什么都做不了，什么都不想做，人也随之变得迟钝、懈怠。很多人觉得自己很忙，没有闲暇时间，烦心事很多，这时其实可以考虑一下，**有些麻烦和矛盾是不是自己造成的**。

---

&emsp;&emsp;**  只要不是关系到生死的事，不妨先放一下，不要仓促做决定。**人有时会在感情的作用下很快做出决定。比如，生气或者委屈的时候，可能会说出冲动的话；遇到突发情况的时候，难免会因为慌张仓促行事。可做决定太快，后悔的情况也会变多。其实，**拿不定主意的时候，话可以先不说，事可以先不做，这样这样犯错的可能性就会大大降低**。越是冲动、慌张的时候，越要冷静。只要事不关生死，不妨先去喝杯咖啡，或者去健身房锻炼一下，**平复一下心情，过后很多事就云散风清了**。心平气和之后，好的解决方案、好的表达方式也会自然地浮现出来。毕竟很多时候，事情并不像我们想象得那么糟糕，只是不在我们的意料之中而已。

---

&emsp;&emsp;**财务自由的核心是什么？各种调查显示，最主要的是两点：安全感和个人自由。换句话说，这是财务自由真正的目的。当一个人真的拥有了安全感和个人自由，钱多钱少对生活质量和幸福水平的影响就不大了。**

&emsp;&emsp;**很多人觉得有了钱就有了安全感，或者有了钱才能有安全感，这其实是一种误解。有人为了获得更多钱而违法经营，最后反而失去了安全感**，比如那些在过去十几年里身家百亿，如今却在吃牢饭的人。而且，获得安全感不仅要靠自己的努力，还要靠国家和社会。大家可能注意过，在西欧和北欧很多国家，中产阶级其实挣得并不多，但他们却安全感十足，从不担心明天的生活没有着落，这种安全感就是社会给的。相反，墨西哥、哥伦比亚等国家的那些毒枭，虽然积攒的钱几辈子都花不完，但他们总在担心能不能见到明天的太阳。

&emsp;&emsp;在中国，随着个人财富的积累、社会福利的增加，以及养老等社会保障制度的逐步完善，大家对生活的安全感正在提升。而当和老板产生矛盾时，如果我们能用法律手段保护自己的利益，就不会缺乏对工作的安全感了。事实上，在美国，遇到劳资纠纷时，大家通常都是采用法律手段来解决的，而不是一下子就感觉仿佛天要塌下来了。我相信，在中国，将来大家也需要通过这种方式获得工作中的安全感。

&emsp;&emsp;**如果安全感不是问题，那么财务自由的真正意义就在于个人自由。而获得个人自由，又有两个条件，一个是自身的条件，一个是社会的条件。**

&emsp;&emsp;先说说自身的条件。我在清华当老师的时候，其实就拥有个人自由。虽然我当时挣钱不多，但是足够花，而且有盈余。我每天不用坐班，当然也不会天天旷工。在工作中，科研做什么项目、怎么做都由我自己决定，科研经费也由我自己决定怎么花。虽然我头上有各级领导，但是从理论上讲，大家都是教职工，各做各的事，他们时不时还会来听取一下我们这些年轻人的意见。我唯一需要求人的，就是去申领科研经费。当然，国家和企业的经费就在那里，总会被人拿走，只要你做的不比同行差，就肯定能拿到。从这里可以看出，**如果真把追求自由作为目标，是不需要很多钱的**。当然，我能获得这些自由，是因为在我研究的细分领域，当时国内没有人比我做得更好，而不是因为我有钱。最重要的是，我很乐意做我每天的工作。

&emsp;&emsp;再说说社会的条件。一个好的社会，要给大家创造各种机会，让大家做自己喜欢的事情；同时，通过税收调节，或者说二次分配，将一部分人的财富变相分给那些急需的人。形成这种环境后，大家就获得了一定经济上的自由。随着社会的进步，大家工作的时间也会逐渐减少，从而获得更多能够自由支配的时间。而这种环境，需要大家一起来营造。

&emsp;&emsp;**因此，概括来讲，与其指望通过挣更多钱来获得自由，不如找到自己喜欢做的事，并且做得比同行更好一些，与大家共同打造出一个更好的社会。当然，这里有一个前提，就是要稍微约束一下自己的物质欲望，少攀比。**

&emsp;&emsp;2019年，我和冯仑进行了一次对话。下面的观众问我们，怎样像你们一样获得财务自由。冯仑讲，**其实有多少钱都不够花，因为人的欲望可以是无限的。世界上所有东西都有成本，只有欲望没有成本**。你可能会觉得有上亿元的财富，这辈子就够花了，但是当你真有了这么多钱时，你会发现要花钱的地方很多，这些钱根本就不够花。当然，对绝大部分辛苦攒了半辈子钱，打算后半辈子享福的人来讲，更大的风险是通货膨胀，因为通货膨胀会让人们原先各种美好的预想很难实现。

&emsp;&emsp;理解了**财务自由只是通向个人自由这个目的的手段，而非人一生努力的目的，我们就不必过得那么累了，也就会在经济和时间上对自己好一点**。相反，如果一个人只想着挣钱，却失去了自由，那生活也就没有意义了。一个被判处无期徒刑的囚犯，显然不需要为一辈子的吃穿发愁，但这样的财务自由任何人都不想要。

---

**人生，是一次次没有监考的考试**

&emsp;&emsp;人生其实不止一次考试，走出学校后，每个人都要经历很多没有监考的考试，因此必须习惯于在没有监督的情况下依然能够不作弊。可以说，要求学生不作弊不仅涉及道德问题，也是教育学生要以主人的态度学习、成长，以及解决将来工作和生活中的问题。**相反，人一旦养成作弊的习惯，凡事就难以百分之百地尽力了；稍微遇到一点难事，就会忍不住把心思放在投机取巧上**。当一个人走出校门、参加工作后，每一项任务都是一次考试，能否及格就是看本事，作弊也没有用。在此基础上，能否做到优秀，就要看这个人有多努力。

&emsp;&emsp;大部分人作弊的习惯都是在校园养成的，因此学校必须担负起纠偏的责任。如果一个人在学校习惯于靠作弊获得与他人同样的成绩，那么，他努力的程度一定比不上其他人，也一定无法养成努力的习惯。但凡负责任的学校，都要让学生明白，**这种自欺欺人的人生是没有意义的**。此外，学校还要让学生明白，作弊带来的收益和损失是不成比例的，让他们从此断了作弊的念想。这样，学生将来变成老师，才不至于学术造假；到了工业界，才不至于生产制造伪劣产品，以次充好；到了金融界，才不至于诈骗他人钱财。

**靠作弊成就的人生绝对走不远**

&emsp;&emsp;**从表面上看，作弊能让人快速获得利益，实际上却对人有害无益，靠作弊成就的人生也绝对走不远。这就如同登珠穆朗玛峰，如果用直升机直接把人送上去，他会无法适应稀薄的空气，活不过半个小时。**

&emsp;&emsp;**人的一生要靠一点点努力、试错、纠偏，然后才可能得到真实的答案。在这个过程中，人的本事才可能得到提高**。我们一生中遇到的很多事情都是没有现成答案的，需要我们自己去找。如果靠作弊，将一个所谓的答案抄上去，那就像电影《楚门的世界》中的楚门一样，自己或许能陶醉其中，但得到的终究只是虚幻。不同的是，楚门是被别人欺骗，**作弊却是自己欺骗自己**。

&emsp;&emsp;如果我们只是在道德上要求每个人都从良心出发，不要作弊，未必能完全制止作弊行为。但如果每个人都能意识到，**作弊其实会损害自身的长远利益，通过作弊去追求利益往往会适得其反**，那作弊也许就能得到更有效的遏制。

> *本文来源：《元智慧》，吴军 著，新星出版社。*

---

### 2023.06.14 周三：

**在学校时成功，不等于人生也会成功**

&emsp;&emsp;人们常常会有一个误解，就是把在学校时的成功和日后整个人生的成功等同起来，或者在两者之间建立起因果关系，并且在日后仍然按照过去成功的方式努力。但实际上，**今天学校的教育有很多局限性，不仅让学生在某些教育，比如同理心、意志力和创造力的培养上有严重的欠缺，还误导了学生们努力的方向**。这里有两点应该特别引起大家的注意。

&emsp;&emsp;首先，今天国内绝大部分学校的教育方式都深受洪堡体系影响，而且依然是洪堡体系的。**关于洪堡体系，简而言之，就是它能迅速培养一大批毕业后就能干活儿的标准化人才**。在一个国家工业化崛起的时候，这种教育体系是必要的，而且效果非常好。但随着不断的发展，社会开始需要多种多样的人才了。而今天学校教授教给学生的内容太少了，虽然有些专业课程可能讲得比较深，**但有些简单的基本技能，很多大学毕业生居然都没有掌握**。

&emsp;&emsp;其实，我们都知道**每个人的特长差别是很大的**，比如小张擅长长跑，小王擅长唱歌，小李擅长察言观色，等等。但是，一个学生各门课的成绩通堂却不会差别很大。优秀的学生可能每门课的成绩都在90分以上，良好的学生可能每门课的成绩都是85〜90分，中等的学生每门课的成绩则大概都在80分上下。照理讲，如果自然发展，应该每个人都有的课成绩是九十几分，有的则是四五十分，因为人不可能各个方面都差不多擅长。可现在，**我们看到大部分学生似乎都没有特别的短板，只能说是教育把学生塑造成了这个样子，但看似没有短板，其实也埋没了特长**。

&emsp;&emsp;**我们平时说的“既聪明又努力”，通常都是以学校的标准来衡量的，可生活中用的却不是这个标准。把好几件事都做成半吊子，不如做好一件事情。遗憾的是，学校的教育并没有告诉大家这一点。**

---

**走出小圈子，才能获得更多经验和阅历**

&emsp;&emsp;**很多既聪明又努力的人很容易把自己限制在现有的、固定的朋友圈中**，在这个朋友圈中，大家都知根知底，彼此非常信任，于是相处起来都觉得很舒服。但问题是，在这样的朋友圈中，大家的想法太相似了，思想观念、思维方式都是固化的。如果一个人几十年都在同样的思想观念和思维方式中转来转去，完全没有意愿走出去，**那对他的发展必然没有好处**。

&emsp;&emsp;**人要想获得更多的社会经验和阅历，就要接触、了解不同的人，了解他人的智慧、想法、生活方式和生活轨迹，再把这些融入自己的生命之中**。英国经验主义哲学的创始人培根在其随笔中讲到了通过旅行与人交往、增加自己见识的重要性。他在《论远游》一篇上来就开宗明义地指出：“远游于年少者乃教育之一部分，于年长者则为经验之一部分。”

> **经验在很大程度上来自阅历。**

&emsp;&emsp;如果一个人原本有机会更多地见识世界、结识他人，却因为自己在思维上的惰性而囿于自己的小圈子，实在可惜。**我们所接触到的各种人，不一定每一个都比我们强，但他们在一起，一定会全方位超越我们自身。他们会给我们带来新思维、新观念，甚至新的发展机会**。

---

**顺利和优势可能会耽误人**

&emsp;&emsp;**当一个人被认定为既聪明又努力之后，他也会认为自己是天之骄子，觉得接下来成功是理所当然的，而一旦遭遇了挫折，他就会认为社会对自己不公**。在发展的早期，那些既聪明又努力的人收获和付出通常是成正比的，但后来却可能不再成正比。这其实是普遍现象，但很多人会因此认为是社会对自己不公。为什么会这样呢？

&emsp;&emsp;其实，**人在学生时代努力和收获能够成正比，是因为他们被身边的人保护着一个平稳的环境中**。很多所谓的好学生都是被老师和家长“喂养”大的，他们的成长一帆风顺，很少遇到挫折，很顺利就能达成学业目标，甚至毕业后也可以不参加竞争就获得一份收入还不错的稳定工作。所以在这种平稳的环境中，似乎努力和收获能够成正比。

&emsp;&emsp;那为什么后来又不能成正比了呢？**因为他们进入了真实的世界，而真实的世界对人的要求是复杂多样的，很多能力又是学校并不会教的**，比如，学校不会教你如何从战略上进行思考，不会教你如何以造自己的思维方式，不会教你如何看待命运和运气，不会教你如何进行尝试，不会教你如何经受住挫折的考验，不会教你如何控制风险，更不会教你如何恋爱、结婚。

&emsp;&emsp;结果就是，很多从平稳环境中出来的人，到了30岁就能一眼看到自己退休时的情况，他们不会变得太差，但也好不到哪里去。更糟糕的是，即使对现状不满意，他们也没有能力去改变。**由于从小缺乏受挫折的经历，也不知道自己的极限在哪里，因而他们不知道接下来该如何选择，也就无法到达更高的阶梯**。他们不是不愿意冒险，而是不知道该如何冒险，也不知道哪些险该冒，哪些险该防范。

---

**选择本身是有成本的**

&emsp;&emsp;**和不善于承担风险相关联的，是做决定时不够果断**。一般来讲，人都想做出正确的决定，聪明人更是如此。他们不能接受错误的决定，就如同不能接受考卷上的“X”一样。但生活中的决定并非只有对错两种，即使看似做出了正确的决定，也难讲以后结果好不好，反之亦然。**害怕做错决定，让他们花了太多时间纠结**。

&emsp;&emsp;**人做任何事都是有成本的，做决定时反复比较看似是一种谨慎的做法，但实际上，这种花时间、花精力的谨慎是有成本的**。如果不同的决定对结果影响很大，那花点时间和精力或许是值得的；**如果选A和选B的结果差不多，就不要把时间和精力花在纠结上了**。凡事都要讲究平衡，如果精挑细选所带来的收益还比不上它的成本，就是失去了平衡。更何况，很多时候花一个小时、一天或者一个月做出来的决定，很难说哪个就更好。**可花一个月做决定，就意味着浪费了一个月的时间**。

&emsp;&emsp;很多既聪明又努力的人因为天赋高、机会多，面临的选择也多，要做决定的次数更是特别多。**加上对自己的期望值很高，他们每次做决定时浪费的时间就可能特别多，结果生命就都被浪费在“做选择”上了**。我认识不少成功的农民企业家，他们有的只有初中甚至小学文化，对自己的期望值没有那么高，需要做决定的机会也不多，但他们做决定时从不纠结。当然，这其中也有失败的案例，但是成功的案例相当多。究其原因，我认为是**他们在做具体事情上花的时间更多，而不是把时间花在“做决定”上**。

---

&emsp;&emsp;概括来讲，**人们常说的聪明和努力，很多只是在学校这个小圈子里塑造成的表象。学校其实是社会的一个简单模式，在这个简单模式中获得优势，未必给人带来了真正的实力**。然而，这种所谓的优势却塑造了人的心态，让人陷入惯性思维，习惯于在舒适圈中生活，无法正确对待挫折，也无法果断做出选择，即使做出了尝试，也很容易被挫折和失败击倒。

&emsp;&emsp;当然，这一切都是可以改变的，关键是意识到自己的问题。既然是聪明人，在意识到自己的问题后，总会想出解决办法的。

> *本文来源：《元智慧》，吴军 著，新星出版社。*

---

### 2023.06.15 周四：

**你是你达成目标道路上唯一的障碍**

**如何看待困境**

&emsp;&emsp;**谁都会遇到困境，有些事情说出来别人觉得很普通，但发生在自己身上时就知道有多难了**。比如，某个关键的考试没考好，多年的努力付诸东流；家里人生了病，却没有钱医治；有孩子要抚养，配偶却撒手人寰；人到中年丢了工作，这个年纪又很难再找一份......因此，**如果你不幸陷入了困境，不要自怨自艾，因为并不只是你运气不好**。人们通常都有一种心理——自己的处境好不好，常常是和周围的人比较之后产生的主观感受；当看到周围人的处境和自己差不多时，心里就会好受很多。

&emsp;&emsp;那么， 我们该如何看待困境呢？**困境是留给你以后回过头来看的，不是给你现在看的**。这句话非常有道理。**困境就像一道难题，是让你解决的，而不是把你拦在这里，让你在人生路上从此止步的**。当你走过这个困境，无论是如何走过的，回过头来看时，你都会发出两个感慨：首先，**困境不过如此，我是能够走过来的**；其次，**如果不是遇到了那样的考验，我也不会成为今天的自己**。

&emsp;&emsp;我有时会想，如果我从/来没有遇到过任何困境，那我的生活基本上也不会发生什么改变，今天的我和十年前的我可能没什么区别，十年后的我和今天的我恐怕也差不多。或许我唯一的变化就是不断衰老，能力变得越来越差。

&emsp;&emsp;有两句话说得非常好，我一直铭记在心。第一句是，“**如果你挑容易的事情做，你的生活就将艰难**"。第二句是，“**你是你达成目标道路上唯一的障碍**。”人在遇到困境时，最可怕的不是困境本身，而是**因为困境变得消沉，如同被斗败的公鸡，打不起精神**。这就如同在股市上，最可怕的不是股价暴跌，而是对股价暴跌本身的恐惧。

&emsp;&emsp;你可能注意过这样一个现象：同样是遇到困难和失败，**有些人会长时间陷入消沉，无精打采，或者经常抱怨**，“我怎么就这么倒霉啊”“我怎么就没有某某运气好啊”；**有些人则会把失败当作一种历练**。人天生并没有多大的不同，但为什么在对待困境上会有如此大的差异呢？据我观察，这主要是因为不同的经历已经把他们塑造成了不同的人。

&emsp;&emsp;没有人天生希望自己消沉，但是如果经历了太多次失败，那想不消沉都难。久而久之，这些人就会陷入失败恐惧症，一旦遭受到一点点挫折，就如同掉进了一个看不见光亮的洞穴。你可能见过一些经常在牌桌上输钱的赌徒，看到别人看书他都紧张，更不要说把“输”这个音读出来了。这就是失败恐惧症。

&emsp;&emsp;要避免陷入这种恐惧，就要**慎重出战，在做事之前尽可能把所有失败的情况考虑到**。很多人不认真准备就匆匆忙忙地开始做事情，甚至是有时间准备，却觉得不如多尝试几次。这其实是一种投入产出比非常低的做法。很多人可能会觉得，一件事，如果花100%的功夫做就一定能做成，而花1%的功夫做有1%的成功可能性，那花1%的功夫尝试100次也能成功。但实际上，如果你懂一些概率论的知识，就会知道用后一种做法，尝试260次才能保证95%的成功可能性，效率非常低。更可怕的是，经常性失败会让人丧失信心，还会让人养成极度不良的习惯。再往后，他们会动不动就自怨自艾，一旦不顺利就有很大的怨气，把自己陷入困境的原因通通归结于命运。

> **我们的智慧和力量是用来解决问题的，而不是用来和自己较劲的。对于做什么都改变不了的事情，就不要再回头看；那些强迫式的行为都是非常不理性的，不仅不能解决问题，还可能会让我们陷入更深的困境。其结果就是白白浪费生命，一盘接一盘地输。其实，我们不是输给了外界的人事风波，而是输给了自己。意识到自己已经陷入了困境，然后把时间和精力用来做更有用的事，才能真正地走出困境。**

---

**如何走出困境**

**花很长时间从根本上提高自己的能力，争取避免陷入困境**

&emsp;&emsp;在这方面，已故的NBA球星科比的做法很值得每个人学习。科比在高中毕业后就直接进入了NBA，这种情况非常少见，因为绝大部分人要先打四年大学联赛才能参加NBA选秀。科比能够越过大学联赛的阶段，说明他自身条件很好，过去的成绩也不错。可是到了NBA赛场上，科比大失水准。有一次比赛，他一连5个球都没有投进，这可太丢人了。要知道，科比高中时投篮可是非常准的。

&emsp;&emsp;如果你遇到这种情况，你会觉得是什么原因？心理紧张？或者是运气不好？科比没有这样找原因。他说，**他意识到自己的能力还不足以应付NBA高强度的比赛**。他以前打高中篮球联赛，一年也就30多场比赛，球员有充足的时间休息。而在NBA,一年光常规赛就有80多场，再加上季后赛，可能要达到上百场，平均几天就有一场，腿都软了。投篮时连站都站不稳，就别说进球了。科比说，从那次他就意识到，自己还没有准备好在NBA打球，要适应NBA的节奏，就要把腿部练得特别强壮。当然，他后来不仅把腿练强壮了，还把各方面的技能都提高了一大截，从而适应了NBA的比赛。

&emsp;&emsp;你可能也有过这样的体会：做数学题半天都做不出来，再怎么咬牙努力做都没用。**其实，这是因为你根本没学好，你的能力还不足以应付那道题。这时你该做的就是再去学习**。

&emsp;&emsp;**人这一生，最容易陷入困境的是以下三个时间段：1.从学校毕业进入社会开始工作，或者工作几年后准备换工作。2.从单身到结婚，从两个人生活到有了孩子，从只需要照顾一个小家庭到要照顾老人，进入上有老、下有小的状态。3.身体不如以前了，精力和记忆力也在衰退，面对着接下来怎样生活和工作的问题。**

&emsp;&emsp;如果在这些时候没有准备好，那你大概率会陷入困境，而这些困境很可能就和你能力不足有关。

&emsp;&emsp;科比说了一句话，我觉得很有道理。他说：“你可能并不足够了解自己，你的一些长处和短处还没有被你发现。**当遇到处理不了的客观困难时，可能是你那些潜在的短处在起作用，而你的长处没有得到发挥**。”科比还说，**遇到困难时，不要太理会外界的事情，找到自己的长处和短处，把该准备的能力准备好就行**。可以说，科比的做法就是在找到问题之后，通过长期的努力提高自己应对困境的能力，**让自己不要陷进去，至少不要陷得很深**。

---

&emsp;&emsp;**人在追求目标时都会遇到困境，别人的处境并不见得比你更好。这种时候，不要抓狂，不要赌，也不要沉沦。记住布朗说的那句话：“你是你达成目标道路上唯一的障碍。”冷静下来想一想自己是如何走入困境的，再一层层解套走出来。很多时候，你遇到麻烦，是因为你还没有为新的环境准备好相应的能力，那就把它们准备好再出发吧。**

---

&emsp;&emsp;我从词典里删掉的第二个词是“多快好省”。“多快好省”是很多人做事情时追求的目标，但是我自己从来没有做到过。不仅我没有做到过，据我观察，我周围也没有人做到过。

&emsp;&emsp;当然，有人可能会说，你做不到只能说明你本事不够。今天技术进步了，生产力提高了，我们制造的产品相比于古代就做到了多快好省；将来技术继续进步，生产力进一步提高，比起今天也能做到多快好省。但我认为这种对比没什么意义，因为这就如同一个21世纪的人去和牛顿比较谁掌握的物理知识多，然后说自己比牛顿伟大。如果随意扩大对比范围，我们也可以说当今的任何一个人都比原始人掌握的知识多，但这基本上就是一句废话。对于现实中的做事来说，我们要在合理的时间范围和空间范围之内，进行有可对比性的比较。

&emsp;&emsp;**在同时代、同技术条件下，一个做事水平很差的人，可能会少慢差费；但水平再高的人，也做不到多快好省。因为多就不可能快，好就不可能省。这就如同你不可能既要马儿跑，又要马儿不吃草。**

&emsp;&emsp;据我观察，有两类人喜欢标榜多快好省。**第一类人其实是靠牺牲质量追求数量，甚至把偷工减料说成节省。第二类人更恶劣，他们说多快好省，只是在用“低成本高效率”的幌子引人上钩，让人不断追加投入**。最后，别人花费了不合理的时间和金钱，却发现其实根本做不到什么低成本高效率。

&emsp;&emsp;多快好省可能是一种美好的愿望，但**在现实中做事时讲多快好省，近似于一种妄念。心存这种妄念的人会希望能花很少的成本，甚至不花成本，来获得很多的东西**。那什么样的人会被这样的妄念吸引呢？首先，是**缺乏专业知识和社会经验的人，他们容易低估做事情的难度和成本**。其次，是**思维比较单一的人，他们不理解多个维度之间的互相作用和影响**。比如，追求速度难免就会降低质量，眼睛只盯着一个维度，就看不到其他维度可能存在的损失。最后，**是觉得自己比别人运气更好、觉得自己能占到便宜的人**。

> *本文来源：《元智慧》，吴军 著，新星出版社。*

---

### 2023.06.16 周五：

**自律的基础是自我价值的认可**

&emsp;&emsp;派克说，自律的基础是自我价值的认可，我非常赞同。过去读李白的诗，读到“天生我才必有用”这句话，我觉得茅塞顿开。而在现代社会，**人总会有一种困惑，就是不知道自己要如何在复杂的环境中生存。当人遭遇太多逆境时，特别容易消沉放弃**，出现懒惰、拖延、暴饮暴食等问题。有人会说这是不自律，但这只是表面现象，问题的深层在于，**人在一个复杂的环境中不断遭遇挫折，很容易找不到自己的价值，甚至是否认自己的价值，进而自我放弃**。

&emsp;&emsp;主动性对今天的人，特别是生活在大都市复杂社会中的人非常重要。而培养主动性，可以从认可自己的价值开始。**当一个人认同自己所做的事情是有价值的，他就会自然而然地去做，这其实就是主动性**。相反，当他觉得自己所做的事情是无用的，只是为了混口饭吃，那他通常会能拖就拖，这在外人看来就是缺乏主动性。

&emsp;&emsp;根据我的观察，**如果一个人把自己的时间看成有价值的资源，即使不让他抓紧时间，他也会珍惜每一分钟**。相反，如果一个人不觉得自己的时间有什么价值，甚至完全否定了自己的价值，那他自然不会珍惜时间。因此，**想要做到自律，应该从自我珍惜、自我照顾、认可自我价值开始**。有了这个基础的认知，认同自己一生要做点有价值的事，就会**以积极的态度面对自己，然后才能以积极的态度面对痛苦，解决问题**。

**不自律就会失去自由**

&emsp;&emsp;在《少有人走的路》中，派克谈到了逃避责任和失去自由的关系。他认为，**不自律就会失去自由。一个人所承担的责任，和他所拥有的自由是成正比的**。比如在一个单位，一个人总是怕承担责任，凡事都要让领导点头再做；遇到麻烦时，首先想到的也是如何逃避责任，**那用不了多久，他就会在单位失去自由，成为他人的附庸**。

&emsp;&emsp;有时候我们说一个人很不自律，也是因为他在逃避自己的责任。责任虽然可能是一种负担，但往往也支撑着一个人自立。**逃避责任，一时间好像可以让人得到解脱，长远来看却会让人陷入更长时间的烦恼**，因为逃避责任必然导致失去自由。

&emsp;&emsp;**失去自由之后，人就会成为牺牲品——别人的牺牲品、单位的牺牲品、社会的牺牲品**。在这种情况下，人的心理很容易变得极不健康，还会感觉都是外界在迫害自己。你可能也遇到过这种情况，有的朋友总会向你抱怨各种事情，觉得所有人都在针对自己。其实，如果追溯这些抱怨的根源，有时未必是外界在迫害他，而是他自己先选择了逃避责任。

&emsp;&emsp;我们说一个人要自律，最重要的不是要遵纪守法等，而是要勇于承担自己身上的责任。责任可能会让人感觉沉重，但不接受这种沉重，人就无法真正成熟。

---

**找到正确的人生地图**

&emsp;&emsp;所谓人生地图，是派克在书中提出的一个概念，指的是**某些人生经历会让我们形成一些价值观，而在遇到问题时，我们又会用这些价值观来做判断**。那什么样的人生地图是过时的呢？派克说，主要是我们在童年时期形成的很多价值观。这些在童年时期形成的价值观到成年时期就**不再适用了，但我们却没有抛弃它们，这就是一直在使用过时的人生地图**。

&emsp;&emsp;自律是指依据自己的价值观来约束、指引自己的行为，但有时我们也要问，自己所用的价值观本身是不是可能有问题。派克说，**人在小时候可能会因为某些经历产生一些固化的观念,而这些观念和后来的实际情况并不相符**。在这种情况下，有人可能会抱怨世界错了，但实际上是我们用错了人生地图。对此，唯一的办法就是**忠于事实，不断修正自己的人生地图。只有用符合事实的人生地图来指引自己，才是理性的自律**。

---

&emsp;&emsp;其实，找最核心的问题，和我们常说的“要找主要矛盾”有相通之处。这句话的完整意思是既要找主要矛盾，也不要忽略次要矛盾。听起来，似乎主要矛盾和次要矛盾是同等重要的，但其实两者地位绝不相同。按照我的经验，一个人即便思维水平一般，但只要做事认准主要矛盾，那基本上也能拿到八十分的结果，生活也不会过得太差；**相反，一个人即便脑筋非常灵活，但总想着兼顾方方面面，一定要把次要矛盾也解决掉，却忘了抓主要矛盾，那他很可能就会活得非常累**。

---

&emsp;&emsp;小杨一个月前向你借了一万块钱，说好半个月就还，但两个月过去了，中间你也暗示过他，但他还是没有还。等到你很严肃地向他要债时，他说“哎呀，最近忙忘了，回头就给你”，或者说“哎呀，最近真的手头有点紧，再宽限一周，下周一定给你”。这类事情，小杨做了不止一次。那么，你觉得他可能是属于下面哪种情况呢？

- 1.小杨就是大大咧咧的，把事情给忘了。他也是真的想还，但就是记性不好，或者他最近真的手头有点紧。
- 2.小杨品行不好，自私，或者爱贪便宜。
- 3.小杨心理上有问题。

&emsp;&emsp;一些好心的人可能会觉得小杨属于第一种情况，但如果排除了他确实记性不好的可能性，很多人就会觉得他属于第二种情况。但心理医生和职场管理教练会告诉你，**小杨大概率属于第三种情况，即他的表现可能与一种心理缺陷有关。有这种心理缺陷的人往往为人强势霸道，具体来说，包括以自我为中心，为人自私；非常自大，觉得自己什么都是对的，并且总是试图控制别人；做任何事情都只从自己的利益出发，只考虑对自己有什么好处，从不考虑他人的利益**。

&emsp;&emsp;世界上有心理缺陷的人远比大家想象得多。据统计，美国45%的人看过心理医生，而美国注册心理医生的数量是外科医生的5倍，前者有10万人，后者只有2万人。在全世界范围内，**东亚人相对不喜欢看心理医生，这不是因为他们心理更健康，而是因为他们遇到问题不好意思看心理医生。而且，很多心理不健康的人并不知道自己有问题**。

&emsp;&emsp;像小杨这种情况，如果排除了他确实记性不好或者手头比较紧的可能性，就基本可以肯定**他在这件事上完全没有考虑你的利益，从头到尾都是从怎么做对自己有利出发的，特别是当他不是第一次这么做时**。如果在你严肃地要求还钱后，他还用谎言推托，几乎就可以肯定他心理有缺陷。这时，如果你戳破他的谎言，比如说“不对啊，我见你刚换了个新手机”，他可能会有三种反应。

&emsp;&emsp;第一，反过来指责你有问题。比如他可能会说：“我两年也就换了这一个手机，你又不缺这一万块钱，真是太小气了。”要注意，这时一定不要被他绕进去。如果他真的这样说了，那你要明白你在这件事上是没有问题的，有问题的是他。

&emsp;&emsp;第二，回避你的要求，比如通过转移话题来蒙混过关。当你认真和他讲道理，跟他说“欠债还钱天经地义，和我缺不缺钱没有关系”时，他却说“我就是开个玩笑，你何必那么在意呢！”

&emsp;&emsp;第三，装可怜。比如，他可能会对你说：“我也没有别的朋友了，不然就算是跟别人借钱，我也会先把你的钱还上的，可是我就只有你这一个朋友了。”这时，你也要留意，他可能是用装可怜的方式来操纵你。而如果对方有操纵你的意图，这就已经算得上是一种霸凌了。

&emsp;&emsp;我举这个例子，并不是想说所有欠钱不还的人就一定有心理缺陷，而是想借这个场景和你分析这类心理缺陷会如何表现在人的外在行为中。实际上，在别的场景中，这些表现也可能会以不同的形式出现。

&emsp;&emsp;**如果你留心观察生活细节，不难发现相关的迹象。比如，有人对职级比自己低的人只会用命令的口吻说话；外出时，他们对服务员态度恶劣，常常吆三喝四、毫无尊重；等等。对于这类人，如果你是他们的上级，反而不容易发现问题，因为他们霸凌的对象往往是他们认为自己能够操控的人。**

&emsp;&emsp;**总的来说，如果你遇到这样的人——他做事的出发点只有自己的利益，总是坚信自己的做事方式绝对是正确的，对他人有很强的操纵欲，那他就很可能有这种心理缺陷。**

&emsp;&emsp;为什么说上述问题是一种心理缺陷而不是品德问题呢？两者的区别又是什么？有的人伤害他人时知道自己在伤害别人，甚至会以别人的痛苦为乐，这种就属于品德问题。心理缺陷则不同，**有这种心理缺陷的人其实是缺乏认知他人感受的能力，同理心和同情心非常弱。你觉得他对你不好，但他可能根本没有意识到这一点，因为他感受不到你受到了伤害，也就不觉得自己有错**。如果你向他提意见，他就会觉得，我明明没有问题啊，有问题的人应该是你吧？

&emsp;&emsp;如果你有这样的朋友，你很可能会在和对方的交往中陷入困惑——明明我对他挺好的，他怎么这么不够意思呢？**其实这是陷入了一个误区，即认为对方的人格和想法与你是一致的，你明白的东西他应该也明白，但实际上未必如此**。

&emsp;&emsp;文学作品中有很多这一类的人物形象。比如《三国演义》中，吕伯奢收留逃亡的曹操，曹操却杀了吕伯奢一家八口。在小说中，曹操给出的理由是，他听到了磨刀声，害怕对方要杀他，是为了求生才先下手为强的。再看《三国演义》中曹操做的其他一些事，比如杀了吕布却留下刘备，晚年时逼死老搭档荀或等，**其实都是从自己的利益出发**。

&emsp;&emsp;有些人觉得看曹操写的诗，不像个大奸大恶之人啊，那怎么解释他做过的那些事呢？如果从心理缺陷这个角度去考虑，可能就说得通了：**曹操并不觉得自己是坏人，只是他缺乏感知他人感受的能力，过度地以自我为中心，所以有时候他是作恶而不自知**。当然，你可能会觉得曹操在《三国演义》中本来就是个奸雄形象，既然是奸雄，做很多坏事也是自然而然的了。但是在生活中，即便是那些平时看起来老实巴交、心地还不错的人，也可能会在一些问题上“坏到”让人憎恶的地步。

&emsp;&emsp;2020年，佟丽娅和佟大为主演了电视剧《爱的厘米》，剧中女主角的父亲就是一位有严重心理缺陷的人。从表面上看，他只是重男轻女，对那个不成器的儿子特别“好”，对照顾他的女儿、女婿则极尽剥削和压榨。**他丝毫没有感到自己有什么不对，还总有自己觉得很正当的理由**。很多人都觉得这个父亲太“坏”了，还因此弃了剧。但实际上，他并非大奸大恶之人，不能用“坏”来解释，**他只是有心理疾病，而这种疾病的表现就是完全无法体会别人的感受**。

&emsp;&emsp;**但凡是正常的人都懂得趋利避害，如果受益了，即便很自私，也能够体会到；同样，如果受害了，事后也能明白。但是有些人真的体会不出来，这是由心理和人格上的缺陷造成的。对于这些人，我们不能简单地用正常人的标准来要求他们，更不能直接把他们纳入“坏人”的行列。**

&emsp;&emsp;**在职场和学校，想要避免自己陷入被霸凌的境地，首先要清楚上述人的存在，而且要清楚这类人的数量可能还不算太少**。我们必须清楚地认识到，世界上每个人的心理和人格都是不同的，我们不能因为自己的心理和人格很正常，就想当然地认为其他人也都是正常的。接下来，**就要对这类有心理缺陷的人保持警惕**。识别这些人并不难，只要学一点心理学知识，大部分人都能做到。如果你在职场上担任管理工作，心理学的通识课应该是必须学习的。心理学常识会有助于我们处理复杂的人际关系。

&emsp;&emsp;特别值得指出的是，即使是在亲密关系中，也要意识到有这类人的存在。一个人不会因为是你的亲人或者恋人，就从不正常变成正常。事实上，即便是你的父母也未必和你相同。比如，有时候你会和父母发生矛盾，你觉得很委屈，也觉得父母并非心存恶意，但他们就是会做出一些让你无法理解的事。**这可能就是因为你们不一样。了解这一点，可以避免自己过度陷人情感和精神上的折磨**。

&emsp;&emsp;霸凌的范围其实比我们想象的大，并不只包括动手伤人，很多霸凌行为是精神型或者关系型的。如果一个人经常用言语伤害你，刻意贬低你，在背后说你坏话，或者对你施加冷暴力，那就属于霸凌。比如，在职场上，有同事在任何场合都拒不合作，还把你的工作成果据为己有；在学校里，几个孩子号召一群人孤立某个孩子；在亲密关系中，一方对另一方索求无度，试图在精神上控制对方；在家庭生活中，父母强制要求孩子服从自己......这些都属于霸凌行为，因为都出现了一方只考虑自己的利益，并且试图控制和操纵他人的现象。

> *本文来源：《元智慧》，吴军 著，新星出版社。*

---

### 2023.06.17 周六：

&emsp;&emsp;和霸凌者起冲突”很容易让事情变得一发不可收拾，让矛盾不断激化，因为为了维护自我形象，霸凌者往往有一种“必须要赢”的信念。工作中有分歧，正常的做法是就事论事、解决问题，**但对霸凌者来说不是这样的，因为他们成就感的获得不在于业绩，而在于对他人的操控。你和他起冲突，在他看来就是你在挑战他的自我**。

&emsp;&emsp;**在霸凌者心中，能够在多大程度上操控同事，就意味着他有多大的本事和影响力，尽管这可能只是他脑中的幻想**。同事的退让只会让他越发觉得自己了不起，越发自我膨胀，觉得自己的形象很高大。他要是赢不了你，就会毁了他幻想中的自我形象，而这对他来说就像天塌了一样。因此，**为了达到自己的目的，在和你发生冲突时，霸凌者宁可和你同归于尽也不会让你占上风**。在他们的词典里，没有“双赢”这个词。有时候他们甚至更在意能让你损失多少，而不是自己能获得多少，因为让你受损才更能证明他们对同事有强大的影响力。

&emsp;&emsp;在别人看来，这种人就是损人不利己，简直没有良心，也没有道德。其实，**更主要的原因是他们以自我为中心，从不考虑他人的感受和利益**。而一般人在面对这样的霸凌者时，往往会**高估他们的实力，低估他们的决心**，这也就是很多人在霸凌者面前退缩的重要原因。

&emsp;&emsp;认识到了这些深层原因，那我们应该怎么做呢？下面分享一下进行管理培训的心理专家们的建议。不过，还要提醒一点，只有在确定了对方是霸凌者时才能使用这些做法，对一般的同事、朋友不能使用。具体来讲，有以下五点。

**第一，不要害怕霸凌者，不要回避和他们的冲突，要找到适当的时机打败他们。**

&emsp;&emsp;**霸凌者往往都会自我膨胀，但这种幻想出来的自负其实很空虚，只要打破这一点，让他们知道继续实施霸凌行为会导致自己被大家抛弃，他们就会有所收敛了。**

&emsp;&emsp;很多人觉得打败霸凌者并不容易，这是一种误解。因为随着霸凌者越来越自大，挑战他们的其实不只是你一个人，可能是一群人，甚至可能是一些比他们更强大的力量。找到同盟军，找到一个切入点，你就完全可以正面对抗霸凌者。比如，前面新闻中被领导扇耳光的那个员工，他的职级是比领导要低，但那个领导忽略了一个事实——社会的舆论比他更有力量。那些看似只能被他灌酒欺负的新员工，其实有能力把他的做法曝光出来，让他得到教训。

&emsp;&emsp;**职场中的霸凌者通常有一个错误的认知，认为只有压制住别人才能得到自己想要的。他们不懂得通过合作能得到更多，或者不相信自己不靠压制他人也能做得很好**。也就是说，他们有一种**貌似强势、实则自卑的心理**。比如，有的老板觉得必须辱骂员工才能镇得住他们，**这就是一种心虚的表现**。这样的自信心就像吹起来的气球，看似强盛，内里却很空虚。了解到这一点，你就**不要在信心和气势上输给他们**。

**第二，和霸凌者说话时态度要坚定。**

&emsp;&emsp;**和霸凌者说话时，眼睛要直视他们，不要躲避他们的目光，显得自己很怯弱；说话的语气要坚定、自信，不要含糊，不要说“能不能这样”之类的话**。毕竟这不是一次普通的聊天，而是一个挑战，你要有上战场的准备。

&emsp;&emsp;前面说过，霸凌者缺乏理解他人的能力，如果你和他们商量、解释，就在气势上矮了一头，还给了他们胡搅蛮缠或者转移话题的机会。要注意，**一定不要任由他们把话题扯远，被他们牵着鼻子走，否则他们就又得逞了**。当然，你也要事先做好准备工作，才能在气势上压倒对方。

**第三，应对霸凌者时要就事论事，不要揭对方的短，做人身攻击，也不要歧视或者轻视他。**

&emsp;&emsp;比如，千万不要说“你就是有人格缺陷”“你不就是早来公司两年吗，有什么了不起的”之类的话，**因为这样只会激怒对方，不能解决问题。你的坚定来自你的就事论事、公正处世和坚持原则，而不来自用霸凌者的方式对待霸凌者**。

**第四，在日常工作中，要注意和霸凌者划清边界。**

&emsp;&emsp;很多霸凌者的习惯都是在日常工作的一点一滴中养成的。比如，有的霸凌者会把领导安排给他的工作扔给别人，表面上说请人帮忙，但只要别人拒绝，他就会恶语相加，甚至给人穿小鞋。**面对这种情况，你一定要划清边界**。

&emsp;&emsp;拒绝的时候，不要说“我现在很忙，有空再帮你”这样模棱两可的话，你的委婉只会给他钻空子的机会。比如，他可能会说“那等你忙完再帮我”，或者干脆就耍赖直接占用你的工作时间。**如果他不依不饶，真的认为领导安排给自己的工作不合适，那你也可以陪他一起去找领导，但一定不要顺从他的要求替他完成工作**。

&emsp;&emsp;还有一种比较隐蔽的职场霸凌，就是**偷换概念，给明明是越界的事情套上一些冠冕堂皇的理由，甚至说这么做是为了你好**。比如，我在国内工作时，单位有些人打着我们部门的名义在外面搞合作。我找到他们时，他们就说，这也是公司该做的。你们部门目前没有精力做，所以我们先做起来。等你们有了精力，想接手的话，我们直接交给你们就行。其实，他们这就是偷换了概念。**公司该做，而我们没有精力做，不等于你就可以打着我们的名义去做。本质上这还是一种越界行为，不考虑他人的利益，只是为了谋取自己的利益**。对于这种情况，你要能够识别出对方逻辑上的破绽，明确你们之间的边界。

&emsp;&emsp;要判断对方究竟是好心还是想占便宜，有一个原则，就是看是否对等。比如，你部门的业务，他要跑来帮忙，然后分一杯羹，或者以合作的名义要求你投入资源支持他；但是，他自己部门的事情，却绝对不让你染指。这就不是真正的合作态度。

**第五，如果在工作中不得不与霸凌者合作，就要有技巧地沟通。**

&emsp;&emsp;总的来说，**既然知道霸凌者只会从自己的利益出发，那我们就利用这一点来和他们沟通，引导他们做出正确的决定**。比如，有的老板会强制员工加班，你身为员工要怎么办呢？跟他讲家里有困难是没有用的，因为他会和你说想在职场发展就要做到工作第一，而你也不能正面反驳这种说法。

&emsp;&emsp;我有一个朋友就遇到过这个问题。她是个主持人，老板要她一天录三档节目，这让她十分疲惫，而且失去了自己正常的私人生活的时间。找老板谈，老板就说工作第一。她问我怎么办，我就让她跟老板讲：一天录三档节目，到第三档节目时，录制的效果会很差，影响收视率。她这样去沟通，老板果然同意了减少她的工作量。

&emsp;&emsp;上面说的这些方法，同样可以运用在处理学校霸凌的问题。不过，这里就不再一条一条地对应来讲了。

&emsp;&emsp;职场和校园中的霸凌问题，难以通过简单地离开霸凌者来解决，所以你**需要有耐心，在日常生活的细节中渐进式地处理，改变和霸凌者的关系**。另外，无论是在工作中还是在学校里，**都要提高自己的硬核能力**。霸凌者在职场上通常都走不远。所以，只要不断提高自己的能力，你就会拉开和那些霸凌者的差距。慢慢地，他们也就无法影响你了。

---

&emsp;&emsp;在《我们怎样思维·经验与教育》中，美国教育家杜威是这样描述知识和智慧的差异的：“知识与智慧的区别，是多年来存在的老问题，然而还需要不断地重新提出来。**知识仅仅是已经获得并储存起来的学问；而智慧则是运用学问去指导改善生活的各种能力**。”可见，一个人想要改变自己的生存状态、越过越好，需要的是智慧。

&emsp;&emsp;**知识是一种客观存在，它们在智慧形成之前就已经存在了**，包括科学家、思想家和哲学家在内的知识创造者其实都是在不断发现已经存在的知识。知识一旦被发现，就不会消失；**只要掌握正确的方法，任何人都能学到**。

&emsp;&emsp;**但是，智慧则不同，它们有相当的主观特性，会随着人的离去而消失**。一家企业，可能会因为睿智的管理者离开而一蹶不振，虽然它拥有的知识一点也没有变少。同理，前人总结的智慧，后人可能学不到，以至于后人可能永远无法达到前人的高度。比如，我们经常会看到虎父犬子的情况，这就是因为儿子虽然受教育的条件比父亲更好，却完全没有父亲的智慧。从很大程度上来说，**只有靠头脑的悟性和亲力亲为地尝试，一个人才能领悟智慧**。遗憾的是，学校里并不教授提高智慧的方法。于是，几乎每个人走出学校后都要从头来一遍，把大量时间花在了试错上。

> *本文来源：《元智慧》，吴军 著，新星出版社。*

---

### 2023.06.18 周日：

&emsp;&emsp;当一场风暴来袭时，总会停留一阵子，然后离开。**情绪也一样，来的时候会停留一阵子，然后离开**。当你与**内在的宁静**失去了连接，你也就失去了与自己的连接。当你失去了与自己的连接，你就会迷失在这个世界里。

&emsp;&emsp;**与外部环境的噪音相对应的，是内在思想的嘈杂；而与外部环境的安静相对应的，是内在的宁静**。无论何时，当你身处安静之中，聆听它，留意它，把注意力转向它。聆听安静，可以唤醒你内在的宁静层面，因为只有通过宁静你才能注意到安静。

&emsp;&emsp;当你意识到安静的存在，一种内在宁静的觉醒状态就会立即出现。**你完全活在当下**。一树，一花，一草，让你的觉知停留在它们身上，你会发现它们是如此的宁静，如此深植于存在之中。让大自然教导你何为宁静吧。

&emsp;&emsp;当你看着一棵树，并感觉到它的宁静，你自己也会变得平和起来，你与这棵树在很深的层面上相连接。通过宁静，你感到与你察觉的事物合而为一，无论它是什么。感受到你与万物合而为一，便是爱。

&emsp;&emsp;安静对找到内在的宁静大有裨益，但并非必要条件。即便身处嘈杂之中，你也能觉知到噪音之下的宁静，觉知到产生噪音的那个空间。那正是你的内在空间，那纯净的觉知、纯净的意识本身。

&emsp;&emsp;你会发现，觉知是你所有感觉和思想的基础。意识到觉知本身也就触发了你内心的宁静。任何干扰性的噪音都可以像安静一样，对我们有所助益。如何做到呢？**放下内心对噪音的抗拒，接纳它的真实存在，通过接纳达到内在宁静的国度。无论何时，无论你以怎样的外在形式呈现，只要你如其所是地全然接纳它，你就会变得宁静、平和**。

&emsp;&emsp;把你的注意力放在每个间歇，两个念头之间的空隙，谈话中的静默时间，钢琴或长笛弹奏时音符之间的停顿，又或是你的一呼一吸之间。当你留心这些间歇，对于“某个事物”的知觉变成了纯粹的觉知，那纯粹的无形的意识从你的内心升起，代替了你对形式的认同。

&emsp;&emsp;**真正的智慧都是无言的，创造力和解决问题的方法都从宁静中诞生**。宁静代表着没有噪音或者空无一物吗？答案是否定的。宁静就是智慧，是潜藏于深处的意识，任何一个有形之物都诞生于此，你又如何与之分离呢？你所是的这个外在形式正是来源于那里，并且一直被它所滋养。

&emsp;&emsp;《圣经》里写道，上帝看着自己创造的这个世界，觉得很美好。**当你完全心无杂念时，你也能从宁静中看到一个那样的世界**。

&emsp;&emsp;你需要更多的知识吗？更丰富的信息、更快的计算机或更科学理智的分析能拯救世界吗？难道此时此刻人类最需要的不正是智慧吗？那么什么是智慧，又如何获得它？智慧往往伴随着安静的能力。**只需观看和聆听，无须其他。静静地去看，去听，会激活你内在的智慧，让宁静引导你的一言一行**。

---

&emsp;&emsp;**人类进化的下一步就是超越思想**，这是我们现阶段的紧急任务。这并不意味着停止思考，**而是至少不再完全认同于思想，受制于思想**。

&emsp;&emsp;**迷失在思考之中，这就是人类现今的处境。绝大多数的人，一生都囚禁在自己的思维牢笼里，他们从未超越那受过去制约的、狭隘的、大脑塑造的自我感。**

&emsp;&emsp;**每一个人的内在，都拥有一个比思想更为深邃的意识层面，这便是你的本质。我们可以称之为临在、觉知或无条件的意识。**

&emsp;&emsp;**当你只知道大脑制造的“小我”，并让它主宰你的人生时，你便会将痛苦强加于自己和他人**。除非你进入到比思想更为深邃的意识层面，通过无条件的意识，爱、快乐和无限的创造力才会进入你的生命，永恒的内在平和才会进入你的生命。

&emsp;&emsp;如果你能认识到，哪怕只是偶尔认识到，**你心中出现的想法仅仅是一些想法而已**，如果你能看到你的心智、情绪对外界刺激的应激反应模式，那就证明，你已经进入那个**比思想更为深邃的意识层面**，你的思想和情感皆产生于此，你的人生画卷，将在这个永恒的内在空间中展开。

&emsp;&emsp;思想的河流拥有着无穷的动力，很容易就将你卷走。**每一个想法都假装自己很重要，它只是想吸引你全部的注意力**。这里有一个新的实践方法：**不要太过重视自己的想法**。

&emsp;&emsp;**人们是多么容易陷入思维概念的牢笼中啊！人类的大脑总是渴望知晓、理解和控制，常常把自己的想法和观念误认为是真理**。它总说：“道理就是这样的。”你要超越这一观念，进而认识到，无论你怎样理解自己或他人的人生与行为，无论你如何评价任何局面，**都只不过是众多观点中的一个观点，众多角度中的一个角度，只不过是一些想法而已**。然而，现实是一个统一的整体，万事万物交织在一起，相互影响，**没有任何事物可以独立存在**。思考会打碎现实，将它切分成零星琐碎的概念碎片。

&emsp;&emsp;会思考的大脑是一个强大的工具，但如果你没有察觉到**它只是意识的一个很小的层面，只是你的一个很小的层面**，而让它完全地掌控你的人生的话，它便会暴露出极大的局限性。

&emsp;&emsp;**当你深陷于强迫性思维之中时，便无法认清现实情况，渴望逃离此时此刻**。教条是集体性的概念牢笼。不可思议的是，人们欣然接受被囚禁，因为这使他们拥有安全感以及“我知道”的错觉。

&emsp;&emsp;没有任何事物能像教条一样给人类带来无尽的痛苦。没错，现实终会发现它的错误，每一个教条早晚都会被打破，然而，除非我们认清其虚伪的本质，否则它将被另一个教条所替代。

&emsp;&emsp;**那么什么是其虚伪的本质？对思想的认同。**

&emsp;&emsp;心灵的觉醒是从思考的梦境中觉醒。意识的领域浩瀚无边，思想根本无法触及。**当你不再相信自己所思考的一切，你便跳出了思想，你会清醒地发现这个思考者并不是真正的你**。

&emsp;&emsp;大脑总是处于“不满足”的状态，总是渴求更多。**当你认同了你的大脑，你就很容易觉得无聊和焦躁不安**。无聊意味着大脑渴求更多的刺激和更多的精神食粮，却永不知足。当你觉得无聊时，有很多办法可以满足大脑的饥饿感，比如：看杂志、打电话、看电视、上网和购物等。你还可以用一种并不多见的方式，即**把精神的空虚与需求转换为身体的需求**，用更多的食物暂时性地满足身体。

&emsp;&emsp;或者你可以让自己置身于无聊焦躁中并观察自己的感受，当你将觉知带入这种感受时，霎时间有一种空间感和宁静感在周围萦绕。起初只是一点点，但随着内在的空间感持续增加，无聊的感觉渐渐消失，变得不再那么强烈和重要了。所以说，就连无聊感都可以教导你是谁，你不是谁。

&emsp;&emsp;你会发现那个“感到无聊的人”并非是你，无聊感只是你内部一个受限的能量运动。同样地，**气愤、伤感和恐惧也不是你，它们都不属于你，它们只是人类大脑的各种状态，来了又走**。

&emsp;&emsp;**凡是来了又走的，都不是你**。“我感到无聊。”谁知道这个情绪？“我感到愤怒、伤感、恐惧。”谁又知道这些情绪？是你，你是这一切的主体，而非那些客体。

&emsp;&emsp;**任何形式的偏见都意味着你认同了自己的大脑。这表明你再也看不到其他任何人，只是看到你对那个人的看法而已。把一个活生生的人简化成一个看法，这本身可以看作一种暴力。**

&emsp;&emsp;思考若非植根于觉知，会变得自私自利且功能紊乱。**缺乏智慧的聪明充满了危险性和摧毁性**，然而这却是大部分人的现状。思想被放大成科学和技术，从本质上讲无所谓好坏，但是，通常诞生这些科学和技术的思想并非植根于觉知之中，致使科学和技术也会变得具有摧毁性。

&emsp;&emsp;**人类进化的下一步就是超越思想，这是我们现阶段的紧急任务。这并不意味着停止思考，而是至少不再完全认同于思想，受制于思想**。感受你内在的能量，精神上的噪音就会立刻减弱乃至消失。感受能量在你的手、脚、腹腔和胸腔游走，感受你的生命，那个向你体内注入生机活力的生命。

&emsp;&emsp;这内在的生命活力，处于波动的情绪和思想之下，身体成了它的出口。

&emsp;&emsp;你的内在有一种活力，不只是你的大脑，你的整个生命都能感受到它。在那个存在，你无须思考，你的每一个细胞都充满活力。然而，如果为了达到某些实际的目的需要思考，你便会自然而然地开始思考。当伟大的智慧通过大脑表达自己时，大脑会运作得更为美妙。

&emsp;&emsp;**你或许不曾留意那些“有意识却没在思考”的短暂时刻**，它们早已自然而然地出现在你的生命里。当你从事手工活动，或者在房间里走动，又或者在机场柜台等候，你是如此**全然临在，致使通常的精神状态减弱，被清醒的存在所替代**。抑或你发现自己仰望天空或者聆听某人，**不在心里做任何的评价，这时你的觉知变得清澈透明，不被思想所掩盖**。

&emsp;&emsp;然而，对大脑来说，所有这些都没有意义，也不值得纪念，它有“更重要”的事情去思考，这就是为何这些事情已经发生，你却依然注意不到它们的原因。事实上，能够降临到你身上的最重要的事情莫过于此。这是从思想向存在转变的开端。

&emsp;&emsp;**学会和“未知”的状态和谐相处，这需要你超越大脑。因为大脑害怕“未知”，它总是试图推断和诠释。所以，当你接受“未知”时，你已经超越了大脑，一个更深刻的非概念性的觉知在这种状态里产生。**

&emsp;&emsp;艺术创作、体育运动、舞蹈、教学和咨询等，精通任何领域都意味着思考着的大脑抑或没有牵涉其中，抑或退居二线。此时是一个比你更强大，本质上却又与你同在的智慧在起作用。这已不再是你能掌控的决策程序，而是无意识的正确选择。掌握生命和控制生命是对立的，你和强大的意识密切协作，是意识在行动，在发言，在完成这些工作。

&emsp;&emsp;**危险时刻能让持续的思考暂时停止，这会让你初步认识到何为临在、觉醒和觉知。**

&emsp;&emsp;真理总是包罗万象，远非大脑所能理解。思想只是指向真理。比如，“万物在本质上都是一体的”，这只是一个指向，而非解释。充分理解这句话，意味着从你的内在去感受这些文字所指向的真理。

---

&emsp;&emsp;**大脑不停歇地寻找，不只是为了获得精神食粮，还为了它的身份认同，它的自我感。小我由此产生，并不断改造自己。**

&emsp;&emsp;当你想到自己或谈及自己的时候说“我”，通常来说，你是指“我或我的故事”。这个“我”关乎你的喜好和厌恶，恐惧和渴望，这个“我”永不知足。**这只是大脑臆想的你，受制于过去并试图在未来得以满足**。

&emsp;&emsp;难道你看不出，这个“我”只是个像浪花一样转瞬即逝的存在。谁能看穿这一切？谁能意识到身体和精神的形式是短暂的？是“我”，是和过去与未来无关的深层次的“我”。

&emsp;&emsp;**这困难重重的一生，恐惧和渴望占据了你大部分的精力，到头来还剩下些什么**？一个刻在你墓碑上的出生日和死亡日之间，一两英寸长的破折号而已。对于小我来说，这是个令人沮丧的想法，而**对于你，这却是解脱**。

&emsp;&emsp;**若每一种想法都能完全占据你的注意力，说明你认同了大脑里的声音，这些想法就被赋予了自我感**，小我便产生了，它是大脑创造的“我”。大脑创造的小我残缺不全，飘摇不定，于是**恐惧和渴望成了它的主导情绪和动力**。

&emsp;&emsp;当你发现你的大脑里有一个声音假装是你，唠唠叨叨没完没了，你就从对思考无意识的认同中觉醒了。当你觉察到那个声音，你就会认识到**那个声音并不是你，那个思考者也不是你**，你是认识到这一切的那个人。**认识到自己是那个声音背后的觉知，即为自由**。

&emsp;&emsp;小我总是在忙于寻找，寻找更多的东西加在自己身上，**让自己感觉更完整**。这就是小我全神贯注于未来的原因。当你意识到**自己在“为下一刻而活”**，你就已经跳出了小我的思维模式，**全神贯注于当下**的可能性也随之而来。**通过把所有的注意力集中于当下，远比小我思维伟大得多的智慧就进入了你的生命**。

&emsp;&emsp;当你活在小我里，你总是把当下的时刻贬低为达到目的的手段，你只为未来而活。然而，当你完成了你的目标，却并不觉得满足，至少，你很快就会不满足。**当你更多地关注做某件事的过程，而非这件事所能带来的结果时，你就打破了小我陈旧的制约模式**。你的所作所为不仅会变得更加有效，也充满了无尽的满足和愉悦感。

&emsp;&emsp;**几乎每个小我都至少包含一个我们可以称之为“受害者身份”的元素**。一些人给自己塑造的受害者形象是如此强大，以致使其成为小我的核心成分，**愤恨和抱怨形成了他们自我感的基本组成部分**。

&emsp;&emsp;**即使你的抱怨“合情合理”，你依旧给自己建立了一个如同牢笼一样的身份，组成这个牢笼的栅栏即思想**。看看你对自己做了什么，你的大脑对你做了什么。感受一下你对悲惨故事的情感依赖，回想一下你在想起或讲述它时不由自主的冲动感，像现场目击者一样出现在你的内在状态，你无须做任何事，伴随觉知到来的是转变和自由。

&emsp;&emsp;**抱怨和抵抗是深受小我喜爱的思维模式，小我通过它们加强自己**。对很多人来说，他们的精神情感活动大部分由抱怨和抵抗组成。通过这两种方法，他们使其他人或某种情况变成“错的”，而自己变成“对的”。自己是“对的”让你产生一种优越感，进而加强了你的自我感。当然，事实上，**你只是加强了小我的幻觉而已**。

&emsp;&emsp;你能够察觉到自己内在的这些模式，并认清你脑海里抱怨的声音是什么吗？

&emsp;&emsp;**小我的自我感需要矛盾冲突，因为通过和一切事物对抗，通过表明这是“我”，而那不是“我”**，它的独特身份才能得以加强。你是否在与人交往时察觉到一些微妙的感受，一些要么比别人优越，要么比别人卑微的感受？那一刻，你正在察觉小我，而它活在比较之中。

&emsp;&emsp;**嫉妒是小我的副产品，如果好事发生在其他人身上，或者其他人拥有的、知道的、能做的比你多，小我就会感觉被贬低了**。小我的身份依赖于比较，并需要确定自己得到的比别人更多，它试图攫取一切。当这些都失败了，它就把一切都归咎于世事不公，或者没有别人幸运，来加强你虚幻的自我感。你的自我感来自怎样的故事，怎样的虚构情节呢？

&emsp;&emsp;小我独特的构造需要反对、抵抗和排斥这些情绪，以维持其赖以生存的分离感。所以才会有“我”对抗“他人”，“我们”对抗“他们”。**小我需要与某人或某事产生冲突，这就是为何你渴望平和、快乐和爱，却又无法与它们长期相处；你常说你想要快乐，却总是与烦恼纠缠不清**。

&emsp;&emsp;**从根本上来说，你的烦恼并非来自你的生活处境，而是来自你的思维模式**。你是否对过去所做的或者没有做成功的一些事充满内疚感？当时你肯定是按照自己的意识水平，或者无意识地去做这件事的。如果你那时更加觉醒，更加理智，你或许会做出不一样的选择。

&emsp;&emsp;内疚是小我构建一个身份、一种自我感的另一种尝试。对于小我来说，自我感是积极的还是消极的并不重要。你在一件事上的成功或失败，只是无意识的表现，是整个人类的无意识。然而，自我却将它个人化，并说“是我做的”，因此你背负了一个“糟糕的”自我形象。

&emsp;&emsp;如果你设立的小我目标是解放自己、加强自己、提升自己的重要性，即使你完成了这些目标，也依旧不会感到满足。

&emsp;&emsp;设定目标没什么不对，但你要知道，达到目标并不是最重要的。**万物皆源于当下，这就意味着当下并非一种达到目的的手段**，你在每一刻所做的事足以令人满意。你不再把当下贬低为达到目的的手段，便是自我意识。

&emsp;&emsp;当被问及佛法的深层含义时，大师说：“**无我，无业障**。”

> *本文来源：《人生不必太用力》，埃克哈特·托利 著，江苏凤凰文艺出版社。*

---

### 2023.06.19 周一：

&emsp;&emsp;佛陀曾说，**生命只存在于此时此刻。过去已成为往事，未来尚未发生**。我们只活在一个时刻，那就是当下。

&emsp;&emsp;从表面上看，当下只是无数片刻中的一个，人生中的每一天都由无数个片刻组成，每个时刻都发生了不同的事情。然而，如果你能观察得更深入一些，**难道不是只有一个片刻吗？难道生命不总是此刻吗**？

&emsp;&emsp;当下这一刻，是你唯一无法逃离的现实，是人生的不变因素。不论任何事情发生，不论你的人生有多少变故，有一件事是确定不变的，那就是当下。**既然无法逃离，为何不迎接它，善待它呢。和当下成为朋友，无论到哪儿都觉得自在。在当下感觉不到的自在，从他处也无法觅得**。

&emsp;&emsp;**当下就是当下，一直如此，你能如其所是地接受它吗？**

&emsp;&emsp;大脑把人生划分为过去、现在和未来，这些终是虚无缥缈的。**过去和未来只是思维模式，是精神概念**。过去只能在当下被记起，你所记起的事情也是在当下发生。至于未来，当它到来时，就变成了当下。所以，**唯一真实存在的就是当下**。

&emsp;&emsp;专注于当下并不意味着否定生命中的其他需求，而是**认识到什么是主要的，这样你就可以轻松自如地处理其他次要的事情了**。专注于当下也不是说“我不需要做其他任何事了，因为只有当下是唯一的存在”。不是这样。**先认清什么是最主要的事，进而和当下成为朋友而非仇敌，承认并尊重它**。如果当下能够成为你生命的根基、重中之重，你的人生就会在轻松惬意中展开。

&emsp;&emsp;**你是否把当下看作是需要克服的障碍**？你是否觉得有一个非常重要的未来时刻需要到达？几乎所有的人，都是这样度过他们的大部分人生的。然而，除非未来成为现在，否则它永远都是水月镜花。**这是一个运转不良的生活方式，它引起了内心无休止的紧张与不安。这也是不尊重生命的表现，生命即是当下，且永远是**。

&emsp;&emsp;感受你身体里的生命活力，让它带你到当下。从根本上来说，**你只有对此刻、对当下负责，才能对你的生命负责**。因为生命只存在于此。对此刻负责指的是从内心深处**接受当下的“如是本性”，不与它争辩，并与生命和谐一致**。

&emsp;&emsp;**当下就是当下，一如既往，因为它无法成为其他**。没有任何事物是独立存在的，这早已被佛教徒所知晓，现在也被物理学家所证实。表象之下，作为宇宙整体的一部分，所有的事物都相互联系。在当下这一刻，宇宙衍生出万事万物。

&emsp;&emsp;当你对这一切说“是”，你就和生命本身的力量与智慧紧密结合，唯其如此，你才能成为使世界向积极方向转变的力量。这里有一个简单却有效的方法：**由内而外地接受当下发生的一切**。

&emsp;&emsp;当你**把注意力转移到当下**时，你仿佛从思想的梦境中觉醒，从过去和未来的梦境中觉醒。如此澄澈，如此简单，**不给问题和矛盾留一丝空间，只有如其所是的当下**。专注于当下，你会发现生命的神圣。当你临在，你所观察到的一切都是如此地神圣。你越融入当下，就越能**感受到“存在”简单而深远的愉悦**，以及一切生命的神圣。

&emsp;&emsp;很多人混淆了当下与当下发生的事情，二者绝非同一回事。前者是后者发生的空间，比后者更为深刻。所以，**不要把当下发生的事情和当下混为一谈，当下比在它的空间里发生的任何事情都要深刻得多**。

&emsp;&emsp;当你步入当下，你也就走出了大脑所能承载的内容。**思想的流动逐渐放缓，它们不再吸引你所有的注意力，不再完全占有你**，思想与思想之间出现裂痕，如此宽广，如此宁静。你开始认识到，自己的浩瀚与深远是思想难以比拟的。

&emsp;&emsp;思想、情绪、感知和你的一切经历组成了你的生命内容。这就意味着，你的自我感是来自于“我的生命”，于是“我的生命”深感满意，至少你是这么认为的。

&emsp;&emsp;你一直在忽视这个显而易见的事实：**你内在的“我是”与你的生活里发生的事情毫不相关，和内容毫不相关。“我是”只和当下有关**。它始终如一，无论老幼、强弱和胜负，“我是”即当下存在的空间，本质上从未改变。它通常被混淆成生活内容，所以，你只能微弱且间接地从生活的内容里体验到“我是”和当下。换句话来说，你的存在感被这个世界上很多的东西，如境遇、思想等掩盖起来，随着时间的推移，当下也逐渐变得模糊了。

&emsp;&emsp;所以，你忘记了自己植根于存在，忘记了自己的神圣，迷失在这个世界里。当人类忘记了自己是谁，困惑、愤怒、绝望、暴力和冲突便蜂拥而至。

&emsp;&emsp;然而，想要铭记这个真理并找到回归的路异常容易：**我不是我的思想、情感、感知或经历**，也不是我生活的内容。我是生命本身，**是一切事物发生的空间**，我是意识，是当下，是“我是”。

---

&emsp;&emsp;诚然，在世俗的眼中，成功与否很重要，健康与否很重要，教育程度很重要，富裕与否也很重要，它们会影响你的整个人生。这些事情的确都很重要，然而相对而言，它们不是绝对的重要。**有一件事比它们重要得多，那就是找到你的本质**。这件事超越了你短暂的个体，超越了个人化的自我感。

&emsp;&emsp;**改变生活环境并不能帮你找到平和，而在最深的层面认清你是谁却可以。**

&emsp;&emsp;在这个星球上，**所有的痛苦都来自“我”或者“我们”的个人感觉，这掩盖了你的本质。如果你无法认清自己的内在本质，终其一生，你都在制造痛苦**，就是这么简单明了。你不知道自己是谁，大脑就创造了一个替代品，代替你美丽神圣的存在并依附那个恐惧且贫瘠的小我。**保护和提高那个伪造的自我感成了你最主要的动力**。

&emsp;&emsp;有时很多常用的表达，甚至语言结构本身都揭示一个真相：人们并不知道自己是谁。你说“他失去了生命”或者“我的生命”，听起来好像生命是一件你能拥有或丢失的东西一样。

&emsp;&emsp;事实是你并不拥有生命，你就是生命本身，是万物合一的生命，是遍及整个宇宙的合一的意识。这个意识以一颗石头、一片草叶、一只动物、一个人、一颗星星或一个银河系的短暂形式来体验它自己。你能在内在感受到自己已经理解了这一切吗？你能感受到自己就是这一切吗？

&emsp;&emsp;你需要时间来完成生命中的很多事情，比如学习一项技能、建造一座房子、成为一个专家，或泡一杯茶。**然而，对于生命中最根本的事，时间是不起作用的。这件事就是自我觉醒，需要你超越自我，超越你的姓名和肉体，超越你的过往和故事，去认清自己到底是谁**。

&emsp;&emsp;**你无法在过去或未来找到自己，唯一能找到你自己的时刻就是当下。**

&emsp;&emsp;**停止以诠释的方式观察这个世界，方能觉察到事物的真实本质**。语言所能表达的无外乎是：有一个警觉的宁静领域，知觉在此产生。经由你，无形的意识觉察到了它自己。

&emsp;&emsp;**很多人的生命被渴望和恐惧所驱使**。渴望是需要给自己增加更多的东西使自己更加完整；恐惧是害怕因为失去什么东西而变得弱小和逊色。这两者掩盖了一个事实：存在无法被给予或夺走。此刻，完美无缺的存在已属于你。

---

&emsp;&emsp;无论何时，如果可以，请你“观察”一下你的内在，**看看自己是否无意识地制造了许多冲突，你内在与外在的冲突，你的思想和情感与那一刻你所处的外部环境的冲突**。你能感受到内在和外在的现实情况相对抗时，是多么的痛苦吗？一旦你认清这点，你也就意识到，现在你可以**自由地放弃这徒劳的对抗，放弃这内在的冲突状态**。

&emsp;&emsp;如果用语言表达出每个时刻你内心的真实感受，那么每天你要说多少遍“我不想在这里”？当你被迫无奈地待在你所处的地方，如堵车路段、工作场所、候机大厅或一个人身边，你会是什么感受？

&emsp;&emsp;当然，有些地方你的确可以一走了之，甚至这是最合适的选择。然而，大多数情况下，离开并不是一个选项。在上述所有的例子中，“我不想在这里”的感受根本毫无用处，给你和他人徒增不快。

&emsp;&emsp;**俗话说：“既来之，则安之。”换种说法是：“身之所在，即心之所向。”接受这点真的很难吗？**

&emsp;&emsp;**你真的需要在心里给每一个感知、每一个经验贴上标签吗？你这几乎状况百出、矛盾不断的人生，你真的要和它建立一个应激反应式的喜欢或不喜欢的关联吗**？或者这只是一个根深蒂固却可以被你打破的思维习惯？要打破这一习惯，**你什么都不必做，只需允许这一刻以它真实的面貌呈现**。

&emsp;&emsp;这个习性反映的**“不”能够加强小我，而“是”可以削弱它**。所以你的形式身份，即**小我，无法在臣服中幸存**。

&emsp;&emsp;**“我有太多的事情要做。”没错，但是你做的这些事情质量如何**？开车去上班，谈客户，操作电脑，打杂跑腿，**你的日常生活就是处理无穷无尽的琐事**。你对自己所做的事投入了多少？你是心甘情愿还是无可奈何？你的态度而非你付出了多少努力，决定了你的人生成功与否。努力意味着紧张和压力，意味着需要在未来达到一定的目标或者取得一定的成果。

&emsp;&emsp;你是否察觉到在你心中，对所做之事有一丝不情愿？这是对生命的否认，因此真正的成功不可能到来。如果你察觉到这些不情愿，你能放下它，并全然投入到所做的事情当中吗？

&emsp;&emsp;“一次只做一件事。”禅宗大师如此定义禅的本质。一次只做一件事意味着全身心投入到所做的事情当中，全神贯注于这件事。这是一个臣服的行为，也是一个被赋予力量的行为。

&emsp;&emsp;**全然接受现实情况，会把你带到一个更深的层面，在那里，你的内在状态和自我感，都不再依靠大脑或“好”或“坏”的评价**。当你对“如是本性”俯首称“是”时，当你全然接受了这一刻时，你会感到内在有一种平和的空间感。

&emsp;&emsp;表面上，你或许依旧会因为阳光灿烂而心花怒放，因为阴雨连绵而愁眉不展，或许依旧会为赢了百万大奖而欢呼雀跃，为倾家荡产而悲痛万分。然而，无论是开心快乐还是难过悲伤，都变得不再那么重要，**它们只是你存在的表面上浮过的涟漪。不论外在条件的性质如何变化，你的内在始终平和、泰然**。

&emsp;&emsp;对现实情况说“是”揭示了你内在的一个更深的层面，它既不依赖外部条件，也不依赖思想和情感不停波动的内在条件。

&emsp;&emsp;当你认识到所有经历短暂易逝的本质，认识到这个世界无法给你任何具有永恒价值的东西时，臣服也就变得异常简单。你依旧会和他人相遇，会卷入各种经历，参加各种活动，但是却**没有了小我的欲望和恐惧**。换言之，你不再期待某种情形、某个人、某个地方或某件事来满足你，带给你快乐。它们转瞬即逝、并非完美的本质被你全然接受。

&emsp;&emsp;**令人惊奇的是，当你不再对它们抱以不合理的期望时，每种情形、每个人、每个地方和每件事都变得令人满意，而且更加和谐、更加平和。**

&emsp;&emsp;**当你全然接受当下，当你不再和现实情况争辩，强迫性的思考会逐渐减少，并被警觉的宁静所取代**。你完全清醒，然而大脑却不再以任何方式来标注这一刻。这内在的不抵抗状态，带你进入比人类大脑无限伟大的无条件的意识。这浩瀚的智慧通过你传达它自己，并由内而外支持你。这就是为何**当你放下内在的抵抗时，反而时常发现周遭的一切变得更加美好**。

&emsp;&emsp;我是在说：“享受这一刻，快乐起来吗？”没有。**允许当下“如是”的存在，这就足够了。臣服是对当下的臣服**，而非对一个你为了诠释此刻而杜撰的故事，还试图说服自己相信这个故事。

&emsp;&emsp;举个例子，你或许身患残疾，无法再行走了。实际情况就是这样。你的大脑可能正在杜撰一个故事：“我的生命走到这步田地，要在轮椅上度过余生。生活对我太不公平了，我不应该落得如此下场。”

&emsp;&emsp;**你能否接受这一刻的“如是本性”，不把它和大脑围绕它杜撰的故事相混淆？当你停止问“这些为什么会发生在我身上”时，臣服便降临了**。即便是在看起来最无法接受、最苦不堪言的情况下，依旧隐藏着深层的善，每一场灾难也都包含着恩典的种子。

&emsp;&emsp;**现实中有很多情况，没有答案，也无法解释**，生命变得没有意义。或者处于困境中的人向你求助，你却无能为力，不知道该做些什么或说些什么。**当你全然接受你的“不知道”，放弃挣扎着用有限的大脑寻求答案，这时伟大的智慧才能通过你运转起来**。甚至思想也能因此受益，因为伟大的智慧可以涌入并激发思想。

&emsp;&emsp;**有时，臣服意味着放弃试图去理解，与“不知道”和谐相处。**

&emsp;&emsp;你认不认识这样一些人？他们生命的最主要功能似乎就是给自己和他人制造痛苦、传播悲伤。他们的角色是强化可怕的小我意识，强化不臣服的状态。

&emsp;&emsp;可以说，**臣服是从抵抗到接受，从“不”到“是”的内在转化过程**。当你臣服，你的自我感便发生了转变，从对反应或评价的认同转变为包容反应和评价的空间；从对思想和情感的形式认同，转变为活出自己、承认自己，认识到自己就是那浩瀚而无形的意识本身。

&emsp;&emsp;**任何事情，包括你无法接受的和你抵抗的，只要你能全然接受它，都能带你进入平和状态。任凭生命如是存在，顺其自然吧。**

> *本文来源：《人生不必太用力》，埃克哈特·托利 著，江苏凤凰文艺出版社。*

---

### 2023.06.20 周二：

&emsp;&emsp;**一只快乐的狗，追逐嬉闹，无条件地爱着主人，随时准备庆祝生命。而它的主人却正忍受着沮丧、焦虑的煎熬，面对重重难题并陷入无尽的沉思，全然没有活在当下。然而，当下是唯一存在的时间和地点。两者的内在状态形成鲜明的对比。人们不禁感到疑惑：和这样的人生活在一起，这只狗是如何保持心智健全，并无忧无虑的呢？**

---

&emsp;&emsp;我们总是很快就可以对一个人形成一种看法，得出一个结论。给他人贴上标签、伪造一个身份、宣布对其正义的评判，这一切着实满足了小我。每个人都习惯了运用确定的思考和行为方式，这一方面是由遗传基因决定的，另一方面是由他们的童年经历和文化环境决定的。这并不是他们真实的自己，而是他们表现出的自己。

&emsp;&emsp;当你宣布对某人的评判时，你混淆了他们和那些受限制的思维模式。你这么做，本身就是一种受限制的、无意识的行为模式。**你给他人扣上了一个概念性身份，这个假身份变成一个牢笼，不仅禁锢了他们，也禁锢了你自己**。

&emsp;&emsp;**放弃评判并不意味着对他们的所作所为视若无睹，而是把他们的行为看成一种受限制的外在形式。你看见了，并如其所是地接受了这种形式，无须由此杜撰一个身份给他人。**

&emsp;&emsp;**放弃评判，把你和他人从对条件、形式和大脑的认同中解放出来**。小我便无法再操控你的人际关系了。只要是小我在操控你的人生，**你绝大多数的思想、情绪和行动都是源自渴望和恐惧**。在人际关系中，你要不就是渴望从他人那里得到好处，要不就是害怕从他人那里招些坏处。

&emsp;&emsp;你想从他们那里得到的无非是快乐、利益、认同、赞扬及关注，也或许是通过对比确定你比他们更尊贵、更富有、更聪明，以此来加强自我感。你所害怕的是事实恰好相反，他们会在某些方面削弱你的自我感。

&emsp;&emsp;当你专注于当下，而非把它当作达到某种目的的手段，你就超越了小我，超越了不由自主地利用他人谋取利益的冲动，不再以他人为代价来提升自己。当你专注于和你互动的那个人，除非是为了解决实际问题，过去和未来会被你摒弃在这关系之外。当你全然临在于每一个你遇到的人，你就放弃了以给他人杜撰概念性身份的方式，去诠释他们是谁，在过去做过什么。你可以和他人互动，不再受小我的渴望和恐惧这种伎俩的影响。专注，即警觉的宁静，是这一切的关键所在。

&emsp;&emsp;超越渴望和恐惧的人际关系，是多么美妙呀。爱，无所欲，亦无所惧。

&emsp;&emsp;**想要理解一个人的本质，实际上你无须知道关于他们的任何事情，他们的过去、历史和故事，统统都毫无助益**。我们混淆了了解和理解，理解是非概念性的认知。了解和理解是完全不同的认知模式，前者涉及形式，由思想运作；后者涉及无形，由宁静运作。

&emsp;&emsp;在和亲朋好友交往时，你是否经历过不断重复的剧情？那些相对来说无关紧要的分歧，是否常常引发激烈的争吵和情感伤痛？造成这些的根本原因，是小我的基本模式：**它必须是“对的”，当然，其他人必须是“错的”，换句话说，就是认同大脑的立场**。另一个原因是，小我需要定期和一些事、一些人产生冲突，以加强它赖以生存的与他人之间的分离感。

&emsp;&emsp;另外，**每个人都背负着在以往的时光里积累的情感伤痛，它们来自过去的个人经历，也来自人类在悠久的历史里积累的集体伤痛**。这个痛苦的身体是你内在的一个能量场，它偶尔会取代你，因为**它需要经历更多的情感伤痛去供养和补充自己**。它试图控制你的思想，并使其变得无比消极。它爱你消极的思想，因为消极的思想与它有相同的振动频率，它便可以从中汲取能量。它也会激发你身边的人的消极情绪，尤其是你的伴侣，以便吞噬由此带来的冲突剧情和情感伤痛。

&emsp;&emsp;**对痛苦无意识的认同感，制造了如此多的人生不幸**，你要如何解脱？直面它的存在，认识到这并不是真正的你，并认清它的本来面目：源于过去的伤痛。当它出现在你或你的伴侣身上时，正视它。当你打破对它无意识的认同感，当你能够从内在察觉它，它便无法再从你那里汲取存活的能量，它将逐渐失去能量供给。

&emsp;&emsp;**人际交往可以是地狱，也可以是很好的修行。**

---

&emsp;&emsp;如果你能学会接受，甚至欢迎出现在你生命里的这些终结，你或许会发现那种空虚感，那种起初的不安感，会变成内在广阔深远的平和感。

&emsp;&emsp;死亡不是生命的对立面，生命没有对立面。诞生是死亡的对立面，生命是永恒的。古往今来，圣贤和诗人们早已认识到，**人类的存在犹如梦境一般，看起来真实牢固，却又短暂易逝，随时都可能灰飞烟灭**。

&emsp;&emsp;临终之时，你的人生故事或许真的像一个梦到了终点。然而，即便是在梦里，也一定存在一个真实的本质，一定会有产生梦境的意识，否则，这个梦无法发生。是我们的肉体创造了这个意识，还是这个意识创造了肉体的梦，创造了某人的梦？

&emsp;&emsp;为什么大多数有过濒死经验的人，都不再对死亡感到恐惧？这值得深思。**当然，你知道自己终有一死，但那只是大脑里的一个概念，直到你第一次“亲自”面对死亡：你或者你身边某人身患重病、发生意外，或者一个深爱之人去世。死亡进入了你的生命，让你意识到自己也难逃一死**。

&emsp;&emsp;很多人在恐惧中回避死亡，但是当你不再退缩，正视你的身体是短暂的、随时都可能烟消云散这个现实时，会出现一种对你身体和心理的形式，即“我”的非认同感，哪怕很轻微。当你了解并接受所有生命形式的短暂性，非同寻常的平和感便降临于你。

&emsp;&emsp;**通过正视死亡，你的意识在某种程度上从形式认同里解脱出来**。这就是为什么在一些佛教传统里，和尚会定期到陈尸之处，在尸体间打坐冥想。

&emsp;&emsp;在西方文化里，依然普遍存在着对死亡的避讳。甚至连老年人也不愿谈及或想起此事，尸体被掩藏起来。一个拒绝死亡的文化，不可避免地会变得流于表面，只关心外在形式。**当死亡被否认，生命便失去了它的深度。认清在姓名和形式之外我们是谁的可能性，认识一个超常的维度的可能性，便从我们的生命里消失，因为死亡恰恰是通往那个维度的大门**。

&emsp;&emsp;**人们倾向于对终结感到不安，因为每个终结都是一场小小的死亡**。这就是为什么在很多语言里，“再见”这个词的意思是“再次相见”。每当一个经历结束，比如朋友聚会、假期或孩子离开家，你都“死”了一次。随着这个经历的消失，一个“形式”出现在你的意识里。**通常这个“形式”会留下一种空虚感，而很多人都尽力不去感受，不去面对**。

&emsp;&emsp;**如果你能学会接受，甚至欢迎出现在你生命里的这些终结，你或许会发现那种空虚感，那种起初的不安感，会变成内在广阔深远的平和感。每天通过这种方式体验死亡，你就向生命打开了自己。**

&emsp;&emsp;**大多数人觉得他们的身份和自我感异常珍贵，无法割舍。这就是他们对死亡感到如此恐惧的原因。“我”将不复存在，这听起来令人恐惧、难以想象**。其实，你把那个无比珍贵的“我”和你的姓名、形式以及与之相关的故事混淆了。那个“我”只不过是意识领域里一个短暂的形式罢了。

&emsp;&emsp;如果你只知道自己的形式身份，就无法认识到，真正弥足珍贵的是你的本质，是你最深处的“我是”，即意识本身。这才是唯一永远与你相随，永远不会离你而去的东西。

&emsp;&emsp;**每当你的生命发生了重大的损失**，例如失去财产、家庭、亲密关系，或者失去名誉、工作、身体机能等，你内在的某些东西就死了。**你的自我感会减弱，或许还伴随着一定的迷茫，“失去了这些……我又是谁**？”

&emsp;&emsp;**你无意识地把一个形式认同为自己的一部分，这个形式的离开或消失，对你造成极端的痛苦。可以说，它在你的存在构造里留下了空洞。**

&emsp;&emsp;当这样的情况发生时，**不要否认或忽视你所感受到的痛苦和悲伤，承认它的存在。谨防你的大脑试图根据你的损失，编造一个以你为主角的悲惨故事，伴随这个角色的是恐惧、气愤和自怨自艾的情绪**。进而警惕这些情绪和这个大脑编造的故事后面隐藏的原因，即那个洞，那个空白空间。你可以正视并接受这个奇怪的空虚感吗？如果可以，你会发现它已不再令人恐惧，你或许会惊奇地发现它正散发着平和。

&emsp;&emsp;**人类只是匆匆过客，生命如白驹过隙，有什么是不受生死制约而永恒存在的吗**？设想一下：如果只有一种颜色存在，假定是蓝色，世间万物都是蓝色的，那么蓝色便不存在。除非有不是蓝色的东西，蓝色才能被辨认出来，否则，它就不会“引人注目”，不会存在。

&emsp;&emsp;同样的，难道不需要永恒的东西来辨认出那些转瞬即逝的事物吗？换句话说，如果万物，包括你，都是短暂的，那你又如何认识到这短暂性呢？你能发现并目睹所有的形式，包括你都是短暂的这一真相，难道不意味着你拥有某些永恒不朽的东西吗？

&emsp;&emsp;在你二十岁的时候，你感到你的身体强壮有力，而六十岁时，你感到你的身体虚弱衰老，那时，你的思想也与你二十岁时不再相同。但是你的觉知，知道你的身体是年轻还是衰老，知道你的思想已经发生改变的那个觉知从未改变。那个觉知是永恒的，是意识本身，这是无形的合一生命。你会失去它吗？不会，因为你就是它。

&emsp;&emsp;在弥留之际，有些人变得极其平和，几乎发光，如同什么东西从正在消失的形式里照射过来。

&emsp;&emsp;有时候，一些重病缠身或衰老虚弱的人，在他们人生的最后几周、几个月，甚至几年的时间里，会变得几近透明。当他们注视着你时，你或许能看到他们眼中闪烁的光芒，没有任何精神痛苦。他们已经臣服。所以这个人，**这个大脑制造的小我之“我”，已经消失，他们“在身体死亡之前死去”，并找到内在深处的平和，领悟到不死不灭的奥秘**。

&emsp;&emsp;**每一场意外和灾难，都隐藏着潜在的救赎层面，然而我们通常没有意识到它的存在。**

&emsp;&emsp;死亡的降临给人以出乎意料的重大打击，可以迫使你的意识完全脱离对形式的认同。在你肉体死亡前的最后时刻和死亡的那一刻，你体验到了自己脱离肉体的形式而成为意识。突然，恐惧消失殆尽，只有平和与领悟：一切皆好，死亡只是形式的消失。你会认识到，死亡终究是虚无的，和被你认同成自己的那个形式一样虚无缥缈。

&emsp;&emsp;**死亡并非像现代文明令你相信的那样无常和恐怖，它是这个世界上最自然的事**，和它的对立面“诞生”一样自然，两者密不可分。当你坐在一个濒临死亡的人身边时，时刻提醒自己这一点，这很重要。

&emsp;&emsp;**当你坐在一个垂死之人的身边，不要抗拒任何这方面的经历。不要否认正在发生的事，不要否认你的感受**。当你发现自己什么也不能做时，你会感到无助、难过或愤怒。接受你的感觉，进而向前一步：**接受你爱莫能助的事实，完全接受这一点。你无法左右死亡**。那么，完全臣服于这个经历的各个方面，臣服于你的感受，臣服于这个垂死之人可能经历的一切痛苦和不安。你臣服的意识状态和随之而来的宁静将大大帮助到这个濒死之人，并缓和他的生死过渡。如果想要说点什么，那些话语就在你内在的宁静里。但此时语言是次要的。伴随宁静而来的，是莫大的恩赐：平和。

---

&emsp;&emsp;**生活中值得嫉妒的人寥若晨星，但不幸的人比比皆是。一定的痛苦和烦恼，几乎是人生的必需品。我们所能做的是接受生活的本来面目，并且不要为自己制造痛苦，尽量让生活变得更加有趣和丰富。也许，人生就此豁然开朗呢？**

&emsp;&emsp;如果你能把当下你的感受和经历，完全看作是自己的选择，你就获得了真正的自由，并终结了痛苦。内在和当下和谐一致便是痛苦的终结。

&emsp;&emsp;**痛苦真的是必要的吗？是，也不是。如果你不曾经历那些痛苦，你就没有作为一个人应有的深度、没有谦卑感、没有同情心。痛苦打破了小我的外壳，与此同时，它也就完成了它的任务。所以，痛苦是必要的，直到你意识到它根本无关紧要。**

&emsp;&emsp;**痛苦需要大脑为它创造一个“我”，这个“我”拥有故事，拥有概念性的身份**。它需要时间，需要过去和未来。没有时间的痛苦，还剩下些什么？此刻的“如是本性”而已。你或许感到沉重、焦虑、紧张、愤怒甚至憎恶，但这不是痛苦，也不是个人问题。

&emsp;&emsp;**对脑海中出现的每一个想法都信以为真，会给你带来无尽的痛苦。现实情况无法使你痛苦，它或许会引起身体的疼痛，但那不是痛苦。是你的思想、你的诠释以及你讲给自己的故事使你感到痛苦。“是我此刻的想法使我感到痛苦。”领悟到这一点，你就打破了对这些想法无意识的认同感。**

---

&emsp;&emsp;**当你在心里给某个处境命名或贴上标签，在某种程度上认为它是讨厌的、糟糕的，痛苦便产生了**。你痛恨这个处境，这种恨使这个处境个人化，并且唤醒了那个反应的我。命名和标注是积久渐成的习惯，但这一习惯是可以被打破的。**从不再给琐碎的事情命名开始练习**，如果你错过了航班、打碎了杯子或者滑倒在泥泞里，**你可以控制自己，不把这个经历命名为“糟糕的”或“痛苦的”吗？你可以直接接受那个时刻的“如是本性”吗**？

&emsp;&emsp;**称某些事情是糟糕的，会引起情绪聚焦，当你接受它，不再给它命名时，刹那间，无穷的能量便可为你所用。这种聚焦将你与这个能量、这个生命中的能量隔断。**

&emsp;&emsp;他们吃了分辨善恶树上的果子。**停止在心里给一切事物贴上或好或坏的标签，不再区分善恶**。当你超越了命名的习惯，宇宙的力量便降临于你。当你和你的经历处于非反应式的关系时，你曾经称之为不好的事物会通过生命本身的力量发生好转，这个转变即使不是立即发生，也会很快到来。从现在开始，**停止把某个经历命名为“糟糕的”，从内在接受它，对它说“是”，顺其自然**。

&emsp;&emsp;**不论你的生命处境是什么，如果此刻完全接受了它，你会有怎样的感受呢？**

&emsp;&emsp;痛苦有很多或微妙或明显的形式，它们是如此常见，以至于不被视为痛苦，它们甚至还能满足小我。这些形式包括恼怒、烦躁、气愤、对某人某事看不顺眼、憎恨、抱怨。**当这些痛苦的形式出现时，学会辨别它们，并且提醒自己：此刻我正在给自己制造痛苦**。

&emsp;&emsp;**一段对话：“接受这些实际情况。”“我真的无法做到。我对此感到又焦虑又气愤！”“那就接受这些。”“接受我的焦虑和气愤？接受我不愿接受的？”“是的。接受你不愿接受的事，臣服你不愿臣服的事，看看会发生什么。”**

&emsp;&emsp;身体上的慢性疼痛是你能遇到的最严厉的人生导师之一。它教导你：**抵抗是徒劳的。没有什么比不愿遭受疼痛更合情合理了**。然而，如果你可以放弃不愿意，允许疼痛存在，你会发现在内在深处，自己与疼痛已经分离开来，在你和疼痛之间有一个空间，这个空间一直都存在。**这需要自觉自愿地去遭受疼痛**。当你自觉自愿地承受疼痛，身体的疼痛很快就把你内在的小我燃烧殆尽，因为小我大部分是由抵抗组成的。对于极端的生理缺陷来说，同样如此。

> *本文来源：《人生不必太用力》，埃克哈特·托利 著，江苏凤凰文艺出版社。*

---

### 2023.06.21 周三：

&emsp;&emsp;首先，作者指出，**人类受苦的根源来自我们大脑的思维**（第一章）。思维其实也不是问题，问题出在**我们无法控制自己的思维，反倒成为思维的奴隶，成为自己“强迫性思维”的受害者**。作者在演讲中曾经举过一个很形象的例子：现在是半夜3点，你在温暖的被窝中，可是你气得睡不着。引发你怒气的人早已安然入梦，那件事情其实也已经过去了。但是你的思维却不放过你，一再用它旧有的看事情的模式来解释那个人是多么对不起你，那件事会让你多危险、多丢脸、多麻烦、多……想不完的！**这就是病态的思维，制止不住大脑的思考，是让我们受苦的主要原因**。

&emsp;&emsp;我们都知道ABC理论，A是引发你情绪的事件，B是你的信念或你对事情的诠释，C就是结果，即你的负面情绪。通常，**当人们不喜欢C的时候，都会去找A的碴儿，尤其是与创造A有关的人**。所以我们每天疲于奔命，一直在处理、阻止、缓和、沟通、协调A以及与A相关的人、事、物。可是我们不知道，**B是你唯一可以完全掌控和改变的因素**，而且引发C的不是A，而是B。同样一件事，几家欢乐几家愁。为什么？就是对事情的诠释角度不同罢了。与其去改变外在的人、事、物，不如改变我们自己的内心来得省事省力。而你会发现，当你转变了内心的状态之后，环境也会随之转变，这就是所谓的“境由心转”！

&emsp;&emsp;**大脑的思维不但在日常生活中制造我们的痛苦，我们人类最基本的存在性焦虑和永远于外在世界无法寻得满足的肇因，都来自大脑的思维**（第三章）。作者也在书中一再强调：我们远离了真实的自我，这是我们受苦的元凶。他称真实的自我为本体或存在（being）。在《遇见未知的自己》这本书中，我称之为“真我”，而这也是我们人类有孤独感、惶惶不可终日、始终不快乐不满足的主要原因。为什么我们会失落了真实的自己呢？作者的意见是：我们的大脑，创造了一个虚假的自我——小我，来让自己有“真实感”。而正因为小我是如此的不真实，所以**它不停地在外在的世界寻求认同，追求物质世界的满足来壮大声势。可惜我们越听从小我，就越感到空虚和孤立，挥之不去的远离感也油然而生**。因为我们远离、失落了真实的自己，也就是远离了作者所说的“本体”或“存在”。

&emsp;&emsp;在书中，作者还提到了一个我们受苦的肇因：痛苦之身（pain body，第二章）。**痛苦之身是我们内在的一个能量场，它是我们过去未被合理表达和适当释放而累积下来的负面情绪能量场**。作者描述的痛苦之身，好像一个寄居在我们身体之中的恶魔。在它沉睡的时候，一切相安无事。可是，一旦外在的事情不顺利，或是有相关的人、事、物激活了它的时候，它就会苏醒。我们可以看到一个看起来文质彬彬的人，会突然变了一个人，出现言语或肢体的暴力行为。**或是有时候自己都不知道，为什么一件小事情会引起情绪上的轩然大波。这就是痛苦之身被唤醒的结果**。

&emsp;&emsp;好了，我们有一个不能正常运作的大脑思维，常常给我们找麻烦。现在又来了一个痛苦之身，时不时地跳出来搅局。难怪我们的人生苦多于乐，而且常常身不由己。怎么办呢？作者在书中提出了好几个非常实用的方法，这些方法其实都是源自一个最基本的理论：**活在当下**。当下有你所有想要的东西，当下也是你唯一拥有的东西。时间只是一种幻象，越说越玄了！其实，只要这样想，就不难明白了。**过去已经过去，不会再回来，但是我们多少人还是活在过去之中不肯放下？未来还没有来临，你也根本不可能去掌握它。你所能拥有的，不就是当下这一刻吗？只要搞定现在这一刻，你就没有问题了**。未来就算一定会来临，但是它也一定是以“当下”的方式出现的，不是吗？最怕的就是明明人在这里，可是脑子跑到过去，带来了愤怒、伤心、悔恨、愧疚等情绪。或是人在此刻，脑子跑到未来，于是就产生了压力、焦虑、恐慌。

&emsp;&emsp;活在当下，活在每一刻中，作者称之为“临在”（presence，第五章）。**临在指的是有觉察力地安住于当下。所谓觉察力，就是观察自我的能力，做自己喋喋不休的思想的观察者**。临在的力量一来，你的喋喋不休就会停止。还有一个培养临在、进入当下的方法，就是去关注我们的内在身体（第六章）。把注意力放在我们的内在身体的能量场上。这是什么意思呢？比如说，你可以试着把眼睛闭上，然后去感觉一下你的右手。此刻你看不到它，那么你怎么知道它存在呢？你感觉得到它吗？有没有感觉到气或是能量在你的指尖运行？书中有很详尽的冥想方法，教你与你的内在身体做更多的联结，这样就可以培养更多的觉察力。

&emsp;&emsp;作者一直强调“无意识”（unconsciousness）和“意识”（consciousness）的差别（第四章）。他认为，**所有人类的疯狂行为都是出自无意识，受到我们从小被制约的人生模式操控**。比如说，你对一件事情的反应、看法、做法等，通常都有一定的轨迹可循，但是你不一定喜欢或赞同它们。所以从某种程度上来说，我们都是一台被编好了程序的计算机。而使用书中的一些教诲，练习作者提供的一些方法，能够增加我们有意识的部分，夺回一些自主权。

&emsp;&emsp;有一个“未显化状态”（unmanifested）也是作者着墨甚多的地方（第七章）。由于作者本身很喜欢《老子》一书，所以未显化状态可以比为“道”，就是在天地万物成形之前就存在的混沌状态，是万物生命的源头，但是它从未诞生，也未曾消失过，而且无所不在（听起来很像存在或本体）。在它之中，没有二元对立的好坏、对错、是非、黑白，是一个“一”的境界。相较于“外显世界”（manifested），就是我们眼见的物质世界，未显化状态体现在“空”、“空间”以及“静默”之中。看起来很神秘，但是，如果我们越多地接触它，我们就越能感受生命的能量，也越能在“外显世界”中过得更好。书中详述了接触未显化状态的一些方法，请读者好好去体会、实践。

&emsp;&emsp;本书第十章，谈到了“臣服”这个概念，可能很多人刚开始无法接受。**其实臣服就是老子说的无为，蕴含着强大的行动力和正面向上的能量**。我个人最喜欢读第十章，因为作者不但把臣服这个观念讲得淋漓尽致，更做了很多前面章节的总结和回顾。

---

&emsp;&emsp;**痛苦的极端压力，迫使我的意识从不幸和恐惧本身的认同中解脱出来，而这种不幸和恐惧最终都是大脑制造出来的**。这次解脱肯定是一次彻底的决裂，那个虚假、受苦的小我就像被放了气的充气玩具一样，顿时分崩瓦解。这时留下的就是我的真正本质：**那个始终临在的“我是”，不与任何形式认同的纯意识状态**。

> *本文来源：《当下的力量》，埃克哈特·托利 著，中信出版社。*

---

### 2023.06.22 周四：

**开悟的最大障碍**

&emsp;&emsp;**是认同于你的思维，它使人们进行强迫性的思考。不能停止思考是一个可怕的烦恼，由于几乎每一个人都遭受着此种痛苦，而我们又无法意识到这一点，所以这就成了一件很正常的事情。这种不停的思维活动使你无法达到内心的宁静状态。同时，它创造了一个虚假的自我，不断投射出恐惧和苦难的阴影。**

&emsp;&emsp;哲学家笛卡尔认为，在他写下名言“我思故我在”时，他已经找到了真理。实际上，他表达了一个最基本的错误：将思考视为存在并且认同于思考。**强迫性思考者（其实几乎每个人都是）活在一个分裂的状态——一个充满了问题和冲突的疯狂而复杂的世界、一个反映了我们大脑越来越分裂的世界**。开悟是一个圆满的境界，合一而和平，与生命以及它所显化的世界合一，同时，与你最深的自我的未显化的生命，也就是本体合一。**开悟不仅是痛苦和身心内外冲突的终结，也是思考的终结，这将会是一次不可思议的解放**！

&emsp;&emsp;**思维已经变成了一种疾病。当事情失去平衡时，这种疾病就会发生**。比如，体内的细胞分裂和繁殖本身没有任何错误，但是当这个过程不顾整个有机体而持续地快速增生时，我们就会得病了。

&emsp;&emsp;注意：**如果思维被正确利用的话，它将是一个超强的工具；但如果利用不当，它的危害则相当大**。准确地说，不是你利用思维的方式不对——基本上你根本没有利用它，而是它在利用你。这就是一种病态。**你认为你就是你的思维、你的大脑，其实这只是种幻觉，这个工具已然控制了你**。

> 我不是很赞同你的说法。虽然像大多数人一样，我常常漫无目的地思考，但是我仍然利用我的大脑完成了许多事情，一直以来我都是这样做的。

&emsp;&emsp;你能解答一个填字谜语或制造一颗原子弹，并不能说明你利用了你的大脑。就像狗喜欢啃骨头一样，大脑喜欢思考问题。这就是为什么它要去玩填字游戏和制造原子弹的原因。你或许对这两个活动都不感兴趣，让我这样问你吧：**无论何时，当你想从思维中解放出来的时候，你能做到吗？你找到了停止思考的那个按钮吗**？

> 你是说完全停止思考吗？不，我做不到，一两分钟或许还可以。

&emsp;&emsp;那么，就是你的大脑在利用你了。**你无意识地认同了它，所以你甚至不知道自己是它的奴隶**。这几乎就像你在毫不知情的情况下被它所俘虏，所以你认为思考问题的这个实体就是你自己。**从思维中解放出来的开始就是认识到你不是一个思考问题的实体——思考者**。认识到这一点能使你很好地观察这个思考者。在你观察这个思考者时，一个更高层次的意识就被激活了。然后，你会开始意识到有很大的一片超越思想的智性，**思想只是这个智性的一个小方面**。你同样还会认识到所有真正重要的事情，如**美貌、爱情、创造力、欢乐、内在的宁静等，都来自大脑之外**。你开始觉醒了。

**从你的大脑中解放出来**

&emsp;&emsp;当某人去看病时说“在我的脑海里有一个声音”，他或她很可能就被送去精神病医院了。**事实是，几乎每个人都会以相似的方式在他们的脑海中听到一种或几种声音：这就是所谓不自主的思考过程**，你却没有意识到你有阻止这种独白或对话的力量。

&emsp;&emsp;在街道上，你可能会遇到不断喃喃自语的“疯子”。**其实他的行为与你和其他“正常人”区别不大，只是你们没有大声说出来而已。那个声音不停地在评论、推测、批判、比较、抱怨、选择好恶等**。这种声音可能与你当下所在的情况无关，它可能是关于过去或未来的一些事情，它可能是在回忆往昔，或是在幻想未来可能发生的事情。**它经常想象事情可能会出差错，或产生不利的后果，这就是杞人忧天**。有时这种声音还会伴随着一些视觉意象或“心理电影”。即使这种声音与现在的情况相关，它也会以过去的形式来解释它，这是因为声音属于你被制约了的大脑，**它是你过去的经历以及你继承下来的集体文化思维模式的结果**。所以，你以对过去的看法来判断现在的事情，一定会得到一个完全被歪曲的理解。**这个声音是人类自己最大的敌人，这是毫不夸张的。许多人在大脑的折磨下度过一生，任由它攻击、惩罚，并耗尽生命的能量。这就是数不清的灾难、痛苦以及疾病产生的原因**。

&emsp;&emsp;好消息是你能从你的思维中解放出来。这是唯一的真正的解放。现在，你可以采取第一个步骤了——**经常倾听你大脑中的声音。特别关注那些重复性的思维模式**，那些多年来缠绕你的“旧唱片”。这就是我说的“观察思考者”的含义，换句话说：**倾听你脑袋中的声音并作为一个观察者的临在**。

&emsp;&emsp;**当你在倾听那种声音时，不要去做任何评判。不要对你所听到的声音做出判断或进行谴责，因为这样做意味着同样的声音又会从后门乘虚而入。你将会很快地认识到：那里有一种声音，而我在这里倾听它，观察它。这是一种自我存在的感觉而不是思维。它超越了你的思维。**

---

&emsp;&emsp;所以当你在倾听思维时，**你不仅意识到了这种思维，而且还意识到了你在观察这种思维**。这样，一个新的意识层面就产生了。随着你倾听思维，你会感觉到在这种思维之下或之后的一种有意识的临在，那就是你更深的自我。于是，这种思维丧失了它的力量而且很快地消散，**因为你不再通过对思维的认同而为其注入活力**。这是不自主以及强迫性思维终结的开始。

&emsp;&emsp;当一种思维止息时，你会在自己的心智流（mental stream）中体验到一种思维的中断——**思维空白**。首先，这种空白是短暂的，或许仅几秒钟，但是渐渐地它们会变得长久些。**当这种空白出现时，你在内心会感觉到一种静止和宁静的状态**。于是，你开始感觉到与本体合二为一的自然状态，通常这种状态受到思维的蒙蔽而模糊，多加练习之后，你的这种平和与宁静的感觉会加深。实际上，这种深度是无止境的。你同样会感觉到一种来自你内心深处的喜悦。

&emsp;&emsp;这不是一种意识模糊的状态。一点儿都不是。在这里，意识不会丢失。恰恰相反，如果内心的平和是以意识水平的下降作为代价，如果获得宁静的代价是变得缺乏生命力与警觉性的话，那它们就不值得拥有。**在这种内在的联结之中，你会比思维认同状态下更为警惕，更为清醒，更为临在。它同样会提升赋予你身体生命能量的振动频率**。

&emsp;&emsp;随着你进一步深入这种“**无念**”的状态（东方人的说法），你会认识到一种纯意识状态。在这种状态下，你会如此喜悦地感受你的临在：所有的思维、情绪、身体以及整个外部世界，在与你的本体比较之下，都不那么重要了。然而这不是一种自我（selfish）的状态，而是一种**无我（selfless）的状态。它超越了你原先认知的自己（yourself）**。这种临在实际上就是你自己，但不可思议的是，它比你伟大。我在这里努力阐述的问题可能听起来荒谬甚至自相矛盾，但是我没有其他更好的表达方式了。

---

&emsp;&emsp;除了“观察思考者”之外，你还可以**通过将你的注意力集中在当下这一刻，从而在思维中创造那种空白。就是全神贯注于当下的时刻**。这是一件非常值得去做的事情。通过这种方式，你可以**将意识从思维活动中引开，并创造一种无思维的空白**。在这种空白中，你高度警惕，注意力高度集中，但是你没有在思考。这就是冥想的本质。

&emsp;&emsp;在你的日常生活中，你可通过任何日常活动来练习这种方法。比如，每次你在家中或办公室上下楼梯时，**你每一步、每一刻，甚至每一次呼吸时都全神贯注，完全集中你的注意力**。或者当你洗手时，关注与洗手有关的所有感觉：水的声音和感觉、手的运动、肥皂的香味等。或者在你上车时，关闭车门后，停顿几秒钟并观察你的呼吸。觉察到那个宁静且强而有力的临在。有一个标准可以用来衡量你的练习是否成功：你内在所感觉到的平和的程度。

---

&emsp;&emsp;所以迈向开悟之途最为关键的一步是：**从对思维的认同中摆脱出来。每次，当你在思维中创造空白时，你的意识就会变得更强**。

&emsp;&emsp;某天，你可能会发现你在冲着你大脑中的声音微笑，就像你冲着孩子调皮的动作微笑一样。这意味着你不再认真地对待你思维的内容，因为你的自我意识不再依赖于它**。

> *本文来源：《当下的力量》，埃克哈特·托利 著，中信出版社。*

---

### 2023.06.23 周五：

**超越你的思维**

> 难道思维对于我们在这个世界上的生存来说不是最为关键的吗？

&emsp;&emsp;你的大脑只是一个工具。它是被用来处理特殊任务的，当这个任务完成时，你就让它处于休止状态。因此可以说，**人们80%~90%的思维不仅是重复的，而且是无用的，甚至由于思维的运作障碍和消极的本质，大部分思维都是有害的**。如果你观察你的思维，你就会发现这是真的。**这还导致了你生命能量的严重损耗**。

&emsp;&emsp;**实际上这种强迫性的思维是一种上瘾症**。上瘾症的特点是什么？非常简单：**你没法选择停止，它甚至比你还强大**。它同样给你一种错误的乐趣，而这种乐趣会最终变成痛苦。

> 我们为什么会对思维上瘾呢？

&emsp;&emsp;**因为你认同思维**，就是说，你从思维的内容和活动中获取自我的感觉，因为你认为，如果你停止思维活动，你将不复存在。随着你逐渐长大，在你个人和文化环境的制约下，你在脑海中勾勒出了自己的形象。我们不妨把这个虚幻的自我称为“小我”。**小我由思维活动组成，只有不断地进行思考它才能存活**。“小我”这个词对不同的人来说有不同的含义，但是在这里，我所指的是虚假的自我，它是我们无意识地认同于思维而产生的。

&emsp;&emsp;**对于小我来说，当下时刻几乎不存在，只有过去和未来才是重要的**——完全颠倒是非。这是因为，当我们的大脑由小我掌控时，它是功能失调的。**小我尽力使过去发生的事情复活，因为如果没有过去，你将会是谁？它还不断地把自己投射到未来，以确保它能继续存活，并且在未来寻找某种慰藉或满足**。它会说：“某天，当这个、那个或其他的事情发生时，我就会很好、很幸福，也很平和。”即使当小我看似在关切当下时，它所关切的也不是眼前的当下，因为小我看待当下的方式完全错误——它是以过去的眼光来看的。或者它把当下作为达成未来目的的手段，而这个目的，始终存在于思维所投射出的未来。观察你的思维，你就会看到小我的这种运作方式。

&emsp;&emsp;**当下时刻就是解脱的关键。但是，只要你认同你的思维，你就难以找到当下。**

> 我不希望丧失分析以及辨别事物的能力。我不介意学习如何更清晰地思考问题，但我不愿失去我的大脑。思维是我们所拥有的最为贵重的天赋。没有了它，我们将沦为一种动物。

&emsp;&emsp;**思维的优势不过是意识演化过程中的一个阶段。我们现在就需要向下一个阶段迈进，否则，我们将会被已经演变成怪兽的大脑毁灭了**。思维和意识不是同义词，思维只是意识的一小部分。如果没有意识，思维将不复存在，但是意识的存在不需要思维。

&emsp;&emsp;**开悟意味着超越思维，而不是下降到思维之下属于动物或植物的层面**。在开悟的状态中，必要时你还是会运用你的思维，但是运用思维的方式会更为集中、更有效率。**你主要为实际的目的而运用思维，但是你会从不自主的自我对话中解放出来，享有内在的宁静**。当你利用你的思维时，尤其当你需要一个创造性的解决方案时，你会在思维和静止之间、思维和无念之间徘徊。**无念是有意识但没有思维**。只有在这种方式下，你才有可能进行创造性的思考，因为只有在这种方式下，思维才有真正的力量。当思维与意识失去联系时，思维会快速地枯竭、变得病态和具有破坏性。

&emsp;&emsp;**思维在本质上是一种求生的机器。攻击、防范其他的思维，收集、储藏和分析信息**——这是它所擅长的，但是这些不具有创造性。所有真正的艺术家，不管他们是否知道，都是在**无念的、内在宁静的状态**下进行创作。即使最伟大的科学家都声称他们的创造性突破来自无念状态。对美国最著名的科学家（包括爱因斯坦在内）的调查令人吃惊，调查结果显示，“在那个短暂的、决定性的创造本身的过程中，思维只起到了小部分的作用”。所以我可以说，**绝大部分人不具有创造性，不是因为他们不懂得如何去使用思维，而是他们不懂得如何停止思维**。

> 情绪是什么？我陷入情绪的时间比陷入思维的时间多。

&emsp;&emsp;**我这里所说的“思维”，不仅仅是指思考，还包括你的情绪以及所有无意识的心理——情绪反应模式**。情绪在思维和身体的相遇处产生。它是身体对思维的反应——或者可以说，它是思维在身体上的反映。比如，一个攻击性的想法或敌对的想法会聚集你体内的被我们称为**愤怒的能量**。这时身体准备开始战斗。身体上和精神上受到威胁的想法促使身体收缩，这就是我们所谓的恐惧在身体上的反映。研究显示，**强烈的情感甚至会导致身体的生理变化**。这些生理变化代表着情绪的身体层面或物质层面。当然，你通常不会意识到你所有的思维模式，通常只有通过观察你的情感，你才能对它们保持意识。

&emsp;&emsp;**你被你的思维、喜好、判断以及分析控制得越多，也就是说你的观察者意识越少的话，你的情绪能量的负荷就会越强**，不管你是否意识到了这一点。如果你不能感受到你的情绪，或是切断了与情绪的联系，那么你最终会在纯生理这一层面体验到它们，它们会以生理问题或疾病的形式出现。近几年来，有许多关于此方面的文章，所以在这里我们不需要再来细说。强烈的无意识情感模式可能会显化成发生在你身上的外部事件。比如，我观察到那些内心充满愤怒而没有意识到这一点，也没有表达愤怒的人，更容易从言语上或身体上遭受其他愤怒之人的莫名其妙的攻击。这是因为他们散发着强烈的愤怒波动，被某人无意识地接收，从而引爆了这个人自己内心潜伏的愤怒。

&emsp;&emsp;**情绪通常代表着一个被强化的以及被注入能量的思维模式**，由于它的能量是蓄势待发的，所以一开始我们不容易维持临在的意识而观察到它。**它要控制你，而且它通常都会得逞**——除非你有足够的临在意识。如果你由于缺乏临在意识而陷入无意识的情绪认同之中，这是很正常的，而且这种情绪会暂时地变成“你”。通常，**在你的思维和情绪之间有一个恶性循环：它们相依为命。思维模式通过情绪创造了一种它自己的被放大了的反应，而情绪的振动频率又一直为原来的思维模式注入活力**。

&emsp;&emsp;基本上来说，**所有的情绪都是一种原始的、无差别的情绪的变形**，这种情绪源自我们不清楚自己在名字和身体之外究竟是谁。由于它的无差别性，我们很难找到一个准确描述这种情绪的名称。**恐惧可能是最贴近的一个答案**，但是除了不断地感到威胁之外，它还包括一种深深的**被遗弃感和不完整感**。我们把它称为“痛苦”是很合适的，因为它和前面说的那种最基本的情绪一样，是无差别的。**思维的一个主要任务就是反抗或消除这种情绪上的痛苦，这也是思维活动如此之多的原因。然而思维顶多也只能暂时地将痛苦掩盖住。实际上，思维越是努力去摆脱这种痛苦，痛苦就会越深。思维永远不会找到解决方案，它也不会让你找到解决方案，因为它本身就是问题的一部分**。请试想一下本身是纵火犯的警察头目努力寻找纵火犯的情形。除非你停止从思维认同中获取你的自我感，否则你将不会从痛苦中解放出来。**只有停止思维认同，你的思维才会丧失它的力量**，本体才会以你原来的本性显露出来。

---

&emsp;&emsp;**只要你认同思维，也就是说，只要你处于无意识状态，痛苦就不可避免**。在这里我主要指的是情绪上的痛苦，这也是造成身体上的痛苦和疾病的主要原因。怨憎、仇恨、自卑、内疚、愤怒、抑郁、嫉妒等，即使是最为轻微的不快都是痛苦的各种表现。并且，每一次的欢乐或情绪的高涨在其内部都隐含着痛苦的种子：痛苦是这些欢乐的不可分割的对立面，而这个对立面迟早会显化出来。

&emsp;&emsp;任何通过服用药物来获得快感的人都知道，这种“快感”最终会转变为“低潮”，欢乐终会转变成某种形式的痛苦。许多人从自己的经验中同样能体会到，爱情关系是多么容易而快速地从快乐之源转变成痛苦之源。从一个更高的角度来看，**正、负两极是一体两面的，都是潜在痛苦的一部分，而这种潜在痛苦与思维认同的小我意识状态是如影随形的**。

&emsp;&emsp;**你的痛苦有两个层次：现在产生的痛苦，以及过去产生的但现在仍遗留在你的思维和身体内的痛苦。停止创造当下的痛苦并且瓦解过去的痛苦——这是我下面将要谈的内容。**

> *本文来源：《当下的力量》，埃克哈特·托利 著，中信出版社。*

---

### 2023.06.24 周六：

**别在当下制造更多的痛苦**

> 没有人能够完全摆脱痛苦和悲哀。难道我们不应该学会与痛苦共存，而不是去摆脱痛苦吗？

&emsp;&emsp;**人类的很大一部分痛苦是没有必要的。只要让未被觉察的思维控制着你的生活，痛苦就会自然而然地产生。**

&emsp;&emsp;**通常，当下所产生的痛苦都是源自对现状某种形式的不接受、某种形式的无意识抗拒**。从思维的层面来说，这种抗拒以批判的形式存在；从情绪的层面来说，它又以负面情绪的形式显现。**痛苦的程度取决于你对当下的抗拒程度以及对思维的认同程度**。思维通常否认当下，并试图逃离当下。换句话说，**你越是认同自己的思维，你就越感到痛苦**。或者可以这样说：**你越是接受当下，你受的苦就越少，也越能从小我思维中解脱出来**。

&emsp;&emsp;为什么思维会习惯性地否认或抗拒当下呢？**因为在没有时间（过去和未来）的情况下，它无法发挥自己的作用并对你进行控制，所以它视当下时刻为威胁**。实际上，思维和时间是密不可分的。

&emsp;&emsp;想象一下：地球上没有人类，只有动物和植物。这时，仍会有过去和未来的存在吗？这时我们仍然能以任何一种有意义的方式来谈论时间吗？“现在几点？”“今天是几号？”问这种问题将会是毫无意义的，橡树或鹰可能会被问傻了！它们可能会说：“现在几点？现在就是现在啊！除此之外还会有什么呢？”

&emsp;&emsp;**是的，在这个世界上我们需要时间和大脑来生活，但是，当它们控制了我们的生活时，痛苦和悲哀就产生了。**

&emsp;&emsp;**为了维持控制，思维不断地利用过去和未来来掩盖当下时刻**，从而与当下密不可分的本体的生命力和无限创造潜力就被时间掩盖了，而你的真实本性也被思维混淆了。**人类思维中不断积累的时间负担越来越沉重。所有的人都在这种负担下受苦，但是他们又忽视或否认当下这一宝贵的时刻**，或认为当下是实现未来目标的一种手段，而未来其实只存于他们的大脑中，是不现实的——人们就这样不断地增加这种负担。**人类集体与个人大脑中积累的时间里，也存在了很多过去的残余痛苦**。

&emsp;&emsp;如果你不想再为自己和他人创造痛苦，不想再增加你心中过去的痛苦，那么请你不要再创造时间，或者至少不要创造除了做必要事情之外的时间。如何停止创造时间呢？请你务必认识到，**当下时刻是你所拥有的一切，把你的生活重心完全放到当下这一刻**，把你先前在时间内流连并短暂地访问当下时刻的做法改为关注当下时刻，只在必要时简单地回顾过去和展望未来。**永远对当下说“是”。有什么比对已然存在的东西进行内在的抗拒更徒劳、更疯狂的吗**？有什么比反对生命本身，也就是当下，而且永远是当下，更疯狂的吗？**向“是”臣服，对生活说“是的”，看看生活是如何为你服务而不是与你为敌的**。

---

> 有时当下时刻是令人无法接受的，令人痛苦的或者可怕的。

&emsp;&emsp;**观察大脑是如何为当下时刻贴上标签以及这个贴标签的过程（也就是不断地批判）是如何创造了痛苦和不幸**。通过观察思维的活动，你就能够摆脱抗拒的模式，然后还可以允许当下时刻的存在。这将会使你体验到不为外境所困的内心自由，一种真正的内心的宁静状态。然后，再观察发生了什么事情，并采取必要的或可能的行动。

&emsp;&emsp;**接纳，然后采取行动。不管当下时刻的情况怎样，心甘情愿地接受它，就像它是你选择的一样。总是与它共事，而不是抗拒它，使它成为你的朋友和盟友而不是敌人。这将会不可思议地改变你的整个生活。**

---

**瓦解你的痛苦之身**

&emsp;&emsp;除非你能拥有当下的力量，否则你所体会到的每一个情绪痛苦都会残留一部分，继续在你体内存活。**它会与你过去已经存在的痛苦合并，并在你的大脑和身体内扎根**。当然，过去的痛苦也包括你孩提时遭受的痛苦，这是因为这个世界的无意识造成的。

&emsp;&emsp;**这种积累起来的痛苦是一个消极的能量场，占据着你的大脑和身体**。如果你将它视为存在于你体内的无形的实体，那你就离真理不远了。**它就是你情绪的痛苦之身。痛苦之身有两种存在模式：休眠和活跃**。在90%的时间内，它可能在你的体内都是处于休眠状态；但是，对一个极端不快乐的人来说，他的痛苦之身可能会100%地处于活跃状态。**有些人可能完全生活在痛苦之身的状态下，而有些人则可能偶尔感受到它**，比如失恋或与过去的痛苦、失落、身体或情感上的伤害等相关联的情况。任何事情都有可能引发痛苦之身，尤其是当它与你过去的痛苦产生共鸣时。**当痛苦之身即将从休眠状态中被激活时，即使是一个念头或与你关系亲密的人的一句不经意的话，都有可能激活它**。

&emsp;&emsp;有些痛苦之身像个吵闹不休的孩子，虽然令人不愉快，但是它的害处相对较小；而有些痛苦之身则非常邪恶，像具有毁灭性的怪兽，或是像恶魔一般。有些会引起身体上的不适，更多的则是引起情感上的不安。有些会攻击你周围与你亲密的人，而有些则会攻击你自己。然后，你有关生活的想法和感情会变得消极并具有自我毁灭性。**疾病和意外往往就是这样产生的，有些痛苦之身甚至会驱使遭受它折磨的人去自杀**。

&emsp;&emsp;你本以为你了解某人，但某天你突然碰到的他却变成了一个陌生的、狰狞的野兽，这会让你感到非常吃惊。然而，**这时关注自己的内在比关注对方来得更重要。观察你内心任何痛苦的迹象**，它的表现形式可能是：愤怒、烦躁、忧郁、伤害他人的欲望、生气、沮丧、想在个人关系中制造冲突的冲动等。在它刚从休眠状态被激活的那一刻，你就应该注意到它。

&emsp;&emsp;痛苦之身要在你的体内生存，就像其他任何一个实体一样，如果你无意识地被它控制，它就能存活下来。**然后，它会控制你，变成你，并经由你而活出它自己**。它需要从你的体内获取“食物”。**它以任何与它能量共振的经历或各种形式创造的痛苦为“食”，这些形式有愤怒、沮丧、恨、哀怨、感情冲突、暴力，甚至是疾病**。当它控制你时，它会在你的生活中创造一种经常能激活它能量的情况，以便它继续生存。**痛苦只能以痛苦为食，它不能享用欢乐**。欢乐对它而言是难以下咽的。

&emsp;&emsp;**一旦你被痛苦所控制，你会想要更多的痛苦。这时你会成为受害者或者迫害者：你要么为别人制造更多的痛苦，要么受痛苦的折磨**，或者两者皆是。实际上，这两者没什么太大的区别。当然，你不会意识到这点，你可能还会说你不要遭受痛苦。但是，如果你仔细观察的话，**你会发现自己的思想和行为都在不断地使自己和别人更加痛苦**。如果你真正意识到了这一点，这种思维和行为模式就可能会消失。

&emsp;&emsp;**痛苦之身其实是小我投射出来的阴影，它很害怕你的意识之光**。因为一个正常的人是不想受更多的苦的，除非他病了。痛苦之身害怕被你发现。**它的生存取决于你对它无意识的认同，以及你面对内在痛苦时，那种无意识的害怕**。但是，如果你不面对痛苦，不努力把意识之光带进痛苦中，你将会被迫一次又一次地激活你的痛苦之身。痛苦之身对于你来说就像一个危险的怪物，你甚至不敢直视它。但是我可以肯定地说，**它只是一个幻觉，它在你临在的力量下没法存活**。

&emsp;&emsp;很多心灵导师说，**所有的痛苦实际上都是一种幻觉**，这是真的。问题是：对你来说，这是真的吗？你单凭这样的信念并不会让你从痛苦中解脱。你愿意在你的余生都遭受这种痛苦，然后还坚持说它只是一个幻觉吗？那样你就可以远离痛苦吗？在这里我们所关注的是，你要如何实践这个真理——也就是说，如何让痛苦从你自己的生活中消失。

&emsp;&emsp;所以，痛苦之身不希望你直接去观察它并认清它。当你观察它，感觉到它在你体内的能量场并关注它时，那种无意识的认同就已经被打破了。这时，一种更高的意识状态产生了，我称它为“临在”（presence）。**现在你是这个痛苦之身的见证人或观察者。也就是说，它不会再控制你、假装是你，或在你的体内获取新生的能量了。你已经发现了你自己内在的强大力量，你已经获取了当下的力量**。

---

> 当我们有足够的意识来突破对痛苦之身的认同时，它将会变成什么样子呢？

&emsp;&emsp;无意识创造了它，意识将它变回原形。圣保罗优美地说出了宇宙的原理：“万物在光明下无所遁形，同时万物在光的照耀下都会转化成光。”就像你不能向黑暗宣战一样，**你不能向痛苦之身宣战，这样做只会引发内心的冲突并创造更深的痛苦。所以观察它就足够了。观察它意味着接纳它成为当下时刻事实的一部分**。

&emsp;&emsp;**痛苦之身由受困的生命能量构成，这种能量是从你总的生命能量中分离出来的，它通过思维认同的反自然过程暂时地取得自治权**。它变得反对生命，就像动物试图去追自己的尾巴一样。你知道我们的文明为什么已经变成了一种自残的文明吗？但是即使自残的力量也仍然是生命的能量。

&emsp;&emsp;**当你开始不再认同痛苦之身，而成为观察者时，痛苦之身还会继续挣扎一段时间，同时还会试图让你再度认同它**。虽然你不再通过认同它而给它能量，但是它还是会保持一定的动能，就像转动的轮子一样，即使你不再推它，它也会因为惯性继续转动一会儿。**在这个阶段，它可能还会在你身体的不同部位制造一些疼痛或不适，但是这些痛苦不会持续很久。请保持临在状态，对痛苦保持关注，守卫你的内在空间**。你需要充分地保持注意力，才能直接地观察痛苦之身并感受它的力量。这样，它就无法再控制你的思维了。**当你的思维被痛苦所控制时，你就会再次与它认同，而痛苦之身就会再次通过你的思维获得生存**。

&emsp;&emsp;比如说，如果愤怒一直左右着你的思维，你不停地在想别人对你做的事，或你将要对别人做的事，这时你就**无意识地被痛苦所控制了，痛苦之身又成了“你”**。在有愤怒的地方，通常就有痛苦埋伏在其下。或者，当你心情不好时，你开始有了很多消极的思想，并不断地想你的生活是多么糟糕，**这时你的想法就和痛苦之身结合，你就会无意识地被痛苦所控制，也很容易遭受痛苦之身的攻击**。此处我所说的“无意识”，是指**对某个思想或情绪模式的认同，它隐含的意思是：观察者的完全缺席**。

&emsp;&emsp;持久而有意识的关注切断了痛苦之身和思维之间的桥梁，它会带来转化。也就是说，痛苦成为你意识火焰的燃料，结果是意识之火燃烧得更加猛烈。这就是古代炼金术的深奥意义：将金属变成金子，**将痛苦转化成意识**。内部的分裂被治愈，你又成为圆满的。这样，你接下来要做的就是**不再创造更多的痛苦**。

&emsp;&emsp;我来总结一下这个过程：**将注意力集中在你内心的感受上，了解到这就是痛苦之身并接受它的存在；别去想它，别让你的感受变成大脑和思维，不要去判断或分析它，别在其中寻找你自己的身份认同；保持临在，继续观察你的内在；不仅要觉知到你情绪上的痛苦，更要觉察那个沉默的观察者**。这就是当下的力量，这就是你自己有意识的那种临在的力量。然后，请看看接下来会发生什么事情。

&emsp;&emsp;我们并不否认，**当你不再认同你的痛苦之身时，你会遭受强烈的内在抗拒**，特别是如果你大半生都强烈地与你的痛苦之身认同，并且从中汲取自我感的话，就更是如此。也就是说**你从你的痛苦中创造了一个不幸的自我，并且认为这个由大脑创造的幻觉就是你**。在这种情况下，**害怕失去自我认同的无意识恐惧，会强烈地抗拒任何摆脱这个思维认同的努力**。换句话说，你可能宁愿在痛苦中，与痛苦之身认同，也不愿冒风险去丢失你熟悉的不幸自我而跃入一个未知之中。

&emsp;&emsp;如果你所遇到的就是这种情况，**请观察你内心的这种抗拒，并观察你对痛苦的执着**。一定要非常警觉。**请观察你从痛苦中获取的兴奋快感**，观察你想谈论它或是琢磨它的冲动。如果你对此有觉知的话，这种抗拒将会停止。这时，你可以关注一下痛苦之身，作为一个临在的见证者，并致力于它的转化。

> *本文来源：《当下的力量》，埃克哈特·托利 著，中信出版社。*

---

### 2023.06.25 周日：

**恐惧的起源**

> 你曾提到恐惧是我们情绪痛苦的一个基础部分。那么，恐惧是如何产生的，它又为何一直困扰着人们的生活呢？一定程度的恐惧是不是一种健康的自我保护呢？比方说，如果我不害怕火，我可能会将手放入火中而被灼伤。

&emsp;&emsp;你不将手放入火中的原因不是因为恐惧，而是因为你知道那样的话你的手会被灼伤。你不需要利用恐惧来避免没必要的危险——因为这只是一个最简单的常识。对于这些事情，运用过去所获得的经验就可以了。如果某人用火或暴力来威胁你时，你就会体验到恐惧之类的感觉了。这是一种**逃避危险求得生存的本能**，而不是我们在这里所谈论的心理上的恐惧。**心理上的恐惧其实和任何具体的、真正迫在眉睫的危险无关**。恐惧的表现形式有多种：不安、忧烦、焦虑、紧张、压力、畏缩、恐怖等。这种**心理上的恐惧总是源于“可能会发生的事件”，而非“当下正在发生的事件”**。你身处此时此刻，而你的思维却跑到了未来。这就创造了一种焦虑的鸿沟。如果你被你的思维控制并失去了当下的力量，这种焦虑的鸿沟就会与你相依相伴。**当下的事情是你可以去应付的，但是你无法应付未来存在于思维中的事情**。

&emsp;&emsp;如我先前所提到的，**只要你认同于你的思维，你的小我就会控制你的生活**。由于小我的虚幻本质（即使它有精密的防御机制），**小我通常很脆弱，很没有安全感。它会时时感到自己身处威胁之下**——即使小我外表看起来非常自信，实际情况也会如此。现在，请记住，**情绪是身体对你思维的反应**。身体从小我（大脑虚构的自我）一直收到的信息是什么呢？“危险，处于威胁之中。”这时，这种信息所创造的情绪又是什么呢？**当然是恐惧**。

&emsp;&emsp;看起来，**造成恐惧的原因有许多种，害怕失去、害怕失败、害怕受伤害等。其实，所有的恐惧都是源自小我对死亡、毁灭的恐惧**。对于小我来说，死亡无处不在。在这种思维认同的状态下，对死亡的恐惧影响着生活的方方面面。即使是一件微不足道的平常小事，像在与别人的争论中迫切地希望打败对方，以证明自己是对的，**都是由于小我对死亡的恐惧而引起的**。如果你认同自己的观点，当出现错误的时候，你这种以思维为基础的自我感觉就会受到死亡的严重威胁。**所以你的小我不能承认错误，错误就等于死亡**。很多战争就因此而起，无数的人际关系也因此而破裂。

&emsp;&emsp;**一旦你不再认同你的思维，不管你是对还是错**，对于你的自我感觉来说都没有区别，所以那种迫切希望胜过对方的欲望，以及深深地希望自己是正确的那种无意识状态（其实是某种形式的暴力）将会消失。你可以清晰并坚定地说出自己的感受和想法，但是不用攻击或防卫。在这种情况下，你的自我感来自你内在的一个更深、更真实的地方，而不是来自你的思维。**请观察你内在的任何一种防卫感——你在防卫什么呢？一个虚幻的身份，一个思维创造出来的形象。对这个模式保持觉知并观察它，这样你就会从这种思维认同模式中解脱出来**。在你的意识之光下，这种无意识的模式很快就会投降了。这就是所有争论和权力斗争的终结，这些争论和权力斗争对人类关系的破坏力极大。想要凌驾他人之上的人，只是用权力掩饰软弱。**真正的力量是在你的内心深处，而此刻你就已经拥有了它**。

&emsp;&emsp;所以**任何被思维控制的人，就是与真正力量脱节的人，时时刻刻都会有恐惧相随。能够超越思维的人数量极少**，所以你可以推测，你遇到的或认识的**每一个人几乎都生活在恐惧的状态下，只是恐惧的程度不同而已**。我们在恐惧的两极之间徘徊，**一端是焦虑和害怕，另一端是隐约的不安和威胁感**。只有当情况变得严重时，大部分人才能意识到这点。

---

**小我对圆满的追寻**

&emsp;&emsp;**与小我思维不可分离的情绪痛苦的另一种表现，是一种深深的缺乏感或不完整感**。有些人意识到了这一点，而有些人则没有。如果意识到了这点，这种感觉就是不安、无价值感或自己不够好的感觉。**没有意识到这点的人，就会间接地感觉到强烈的欲望和需求**。不管是以上哪种情况，人们通常会不由自主地去追求一种自我的满足感和可供认同的事物，以便弥补他们内在感到的空虚。**他们拼命追求财富、成功、权力、名望或者一种特殊的关系，这样他们能自我感觉更好一些，感觉更圆满一点。但是，即使他们拥有了这些东西，这种内在的空虚仍然存在，并且还是个无底洞**。然后，他们真正地陷入麻烦之中，因为他们不能再逃避了。当然，他们还是可以逃避，但是逃避将变得更加困难。

&emsp;&emsp;**只要这种小我思维控制着你的生活，你就不会真正得到安逸；即使你获得了你所期望的东西，实现了你的理想，你还是不会处于平静的状态，即使有，也是短暂的**。由于小我是一种衍生出来的自我感觉，所以它需要认同于外在事物。它需要不断地被维护和喂养。**最常见的自我认同与财产、工作、社会地位、名望、知识和教育、外表、特殊技能、人际关系、个人和家族历史、宗教信仰、种族等其他集体认同有关**。所有这些都不是真正的你。

&emsp;&emsp;你觉得很震惊吗？或是知道这些反而让你感到松了一口气？**你迟早会放弃所有这一切的**。或许你会觉得这一切难以置信，但你迟早会知道有关它的真理。**至少当你感到死亡即将来临时，你就会知道它。因为死亡来临时，会带走所有不能代表你的东西**。生命的秘密在于：“在你死亡之前死亡”——并发现原来根本没有死亡。

---

**别在思维中寻找你自己**

> 在我开悟或变得完全有意识之前，我觉得我仍然需要更多地了解大脑工作的方式。

&emsp;&emsp;不，你不需要。**有关大脑的问题不能在大脑的层面中得到解决。一旦当你理解了基本的思维障碍后，你就没必要再了解或理解太多**。对大脑复杂性的研究会使你成为一个很好的心理学家，但是它不会使你超越大脑，就像研究疯狂不足以创造理智一样。你已经理解了无意识状态的基本原理：**思维认同。它创造了一个虚假的自我，也就是小我，而这个虚假的自我替代了你真正的自我**。你真正的自我是根植于本体之中的。如耶稣所说：“你变成了从葡萄藤上砍下来的一根枝蔓。”

&emsp;&emsp;**小我的需求是无止境的。它感到自己很脆弱，容易受到威胁，所以它一直生活在一种恐惧和缺乏的状态中**。一旦你了解了这一点，你就不需要探索它所有的表现形式，也没必要将它转化成复杂的个人问题。当然，**小我喜欢你这样做。它通常会寻找一种依托以便加强支持它虚幻的自我感，并且总是将自己和你的问题联系在一起**。对于大部分人来说，这就是他们的自我感觉与他们的问题紧密联系在一起的原因。一旦这种情形发生了，**他们最不愿做的一件事就是从他们的问题中解脱出来，因为这意味着自我感的丧失。所以，小我喜欢你无意识地大量投资在痛苦和苦难中**。

&emsp;&emsp;因此，一旦你认识到**无意识的根本原因是思维认同（当然还包括情感认同），你就可以逐步走出这个阴影了**。你可以进入当下，这时，你就会允许思维的存在而不陷入思维之中。大脑本身是没有什么问题的，它是一个很好的工具。**但是如果你从大脑思维中寻找你自己并误认为它就是你，那它就会变成一种小我的思维，并且控制你的整个生活**。

---

**终结时间的幻象**

> 我们似乎不可能从思维认同中解脱出来。我们都沉浸在思维之中。你怎能教鱼学会飞翔呢？

&emsp;&emsp;这就是问题的关键所在。请终结这种时间的幻象吧。时间和思维是密不可分的。从思维中去除时间，思维就会停止——除非你选择去运用它。

&emsp;&emsp;**当你与思维认同时，你就陷入了时间的陷阱：你会不由自主地完全生活在对过去的回忆和对未来的期待之中**。这样你的心思会完全被过去和未来占据，而不愿意接纳当下时刻，并容许它存在。过去可以赋予你一个身份，而未来代表了解脱的希望或任何一种形式的满足，因此你会强迫性地认同它们，但实际上这两者都是幻象。

> 但是如果没有时间感，我们将如何在这个世界上生存呢？我们不会再有任何可追求的目标。我甚至不知道我是谁，因为过去造就了今天的我。我认为时间是非常珍贵的东西，我们需要学会善于利用它，而不是浪费它。

&emsp;&emsp;时间一点儿也不珍贵，因为它仅仅是一种幻象。你认为珍贵的东西不是时间，而是不在时间内的那一点，即当下。实际上，**当下才真正的珍贵。你越关注时间——过去和未来，你就会越多地错过当下。当下才是最为珍贵的东西**。为什么？首先，因为它是唯一真正存在的东西，你的整个生命就是在这个永恒当下的空间中展开的，而这个永恒当下是唯一不变的常数。**生命就是此刻，你的生命从来不会不在此刻，未来也不会**。其次，当下是唯一可以带你超越有限大脑的切入点，也是唯一可以带你进入永恒的本体领域的关键。

&emsp;&emsp;**没有任何事情可以发生在过去，所有的事情都发生在当下。也没有任何事情会发生在未来，所有的事情都只发生在当下。**

&emsp;&emsp;过去发生的事情是一个记忆的痕迹，它储存在大脑中，是过去的当下。当你记起过去发生的事情时，你就重新激活了那个记忆——而你是在当下做这件事情的。**未来是一个幻象的当下，是思维对未来的投射**。当未来来临时，它是以当下的方式到来。当你思考未来时，你也是在当下做这件事情。很明显，**过去和未来本身没有现实性**。就像月亮本身不会发光一样，它只能反射太阳光，所以过去和未来仅是永恒的当下的光线、力量和现实性的反映。过去和未来的现实性都是从当下借过来的。

&emsp;&emsp;我在这里所说的内容的本质通过大脑是不可能被理解的。但在你理解它的那一刻，你的意识就会从思维转变到本体，从时间转变到临在。突然，每件事都会充满活力，散发出本体的能量。

> *本文来源：《当下的力量》，埃克哈特·托利 著，中信出版社。*

---

### 2023.06.26 周一：

&emsp;&emsp;**在生命受到威胁的紧急情况下，意识会很自然地从时间转变到当下。那个有着过去和未来思维的人格会立即撤退，被强烈的临在意识代替，同时它会变得非常警惕和宁静。此时任何即时的反应都是从有意识的状态开启的。**

&emsp;&emsp;有些人喜欢参加冒险性的活动，如爬山、赛车等，原因是**这些活动迫使他们进入当下时刻——在这些高度紧张的时刻里，他们能从时间、从问题、从思维中解放出来**。即使一秒钟不活在当下，都有可能面临死亡的威胁。不幸的是，为了进入这种当下时刻，他们必须依赖一种特殊的活动。其实你不必去攀登艾格尔峰，在当下，你就可以进入那种状态。

---

&emsp;&emsp;自古以来，各门各派的心灵导师都指出**当下时刻是开悟的关键**。尽管如此，它仍然是为人所不知的秘密。当然，教堂和寺庙是不会教这些东西的。如果你去教堂，你可能会听到这样的教导：**不为明日思量，明日自有安排**。“那些把手扶犁而频频回顾的人不适合进入上帝王国。”或者你可能会听到这样的篇章：**美丽的花儿不会为明天而担忧，它们安逸地生活在永恒的当下，上帝赐予了其丰富的供养**。

&emsp;&emsp;这些语句中所蕴藏的深刻、激进的本质并不为人所知。似乎没有人意识到，**他们注定要在世上走一遭，好完成一个深刻的内在转变**。

&emsp;&emsp;禅宗的本质就体现在“**在当下的刀锋边缘上走路**”——完全地进入当下就不会有问题，就不会有痛苦，在你本质中不是你的东西就不会在你之内生存。当下这一刻，当时间缺席时，你所有的问题都会消失。**苦难只有在时间中才能存在，在当下它无法存活**。

&emsp;&emsp;伟大的临济禅师为了把他的学生的注意力从时间中带出来，经常竖起一根指头慢慢地问道：“**当下，缺什么**？”这是一个不需要大脑就能回答的强有力的问题，目的是让你将注意力集中在当下。禅宗的传统里还有一个类似的问题，那就是：“**若非当下，何时**？”

---

&emsp;&emsp;对于大脑和有关大脑的知识而言，它们在日常生活的实际领域中占有一席之地。然而，**当它控制你生活中的一切层面时，包括你与别人以及与自然的关系时，它就会变成一种可怕的寄生虫**，如果不加以控制的话，最终它会结束地球上所有的生命，并且**通过结束它的主体而结束自己**。

&emsp;&emsp;现在，你或许已经多少了解到了**无时间状态可以如何转变你的感知**。但是，光有体验是远远不够的，不管它是多么美好或深刻。我们所需要的和所关注的是意识层面的永久转变。

&emsp;&emsp;所以，**请打破那种抗拒当下、否定当下的旧模式。请把对当下时刻的意识作为一种习惯，当不需要关注过去和未来时，把你的注意力从它们之中解放出来**。在日常生活中，尽可能地从时间的意识中把自己解放出来。如果你发现很难直接进入当下时刻，那么请你从观察自己老想要脱离当下时刻的惯性开始。这样，你将会观察到，你总是把未来想得比现在更好或更坏。**如果想象的未来比现在更好，它会给你希望，或让你愉悦地期待；如果它比现在更糟，会让你焦虑——其实这两者都是幻象**。通过自我观察，更多的临在意识会自动地进入你的生活之中。在意识到你没有进入当下的那一刻，你就在当下了。**任何时候，当你有能力观察你的思维时，你就不会再落入它的陷阱**。这时，另外一个不属于思维的东西就来临了：观察者的临在。

&emsp;&emsp;**保持临在，随时观察你的思维、想法、情绪以及在各种情况下你的反应**。请多关注自己对各种人、事、物的反应，至少像你关注让你有反应的人或事情一样。同时关注你的注意力是否常常跑到过去或未来之中。**不要去判断或分析你所观察到的内容，就只是观察你的想法，感受你的情绪，关注你的反应，而不要把它们变成个人问题**。这样你将会感觉到一些比你所有观察到的更为有力量的东西：在思维背后，那个宁静的、观察的临在本身——**宁静的观察者**。

---

&emsp;&emsp;当某种情况引发强烈的情绪反应时——比如当你的自我形象受到威胁时，或者生活中的某个挑战引发你的恐惧时，或者当事情出错时，或是过去的一个情结被触发时——你就需要强烈的临在意识了。在这些情况下，你会容易变得无意识。**对这些情况的反应或因这些情况而产生的情绪控制了你，你就变成了它。你还会因此采取行动，去责怪、攻击、防卫等。只是，它不是你。它是一种反应模式，是处于惯性求生状态中的思维**。

&emsp;&emsp;**思维认同给予了思维更多的能量，对思维的观察却能把能量撤回**；思维认同创造了更多的时间，对思维的观察却能开启无时间的领域。而这些从思维中撤回的能量就会转变为临在。**一旦你感觉到临在，你就能在实际生活中不需要时间的时候，更容易地从时间中解放出来，并更深地进入当下**。这不会降低你利用时间——过去和未来——的能力，当你需要利用时间来完成实际事务时。这也不会降低你利用大脑的能力。实际上，**它会加强大脑的能力。当你在用大脑时，它将会变得更为敏锐、更为集中**。

---

**摆脱心理时间**

&emsp;&emsp;学着在你生活中的实际事务上利用时间——我们可以称这个时间为**钟表时间**，但是当这些实际事务被解决后，请立即回到当下的状态。这样，就不会创造出心理时间。**所谓“心理时间”，就是认同过去，并且持续地、强迫性地投射到未来**。

&emsp;&emsp;钟表时间不仅仅是用来安排约会或计划旅行的。它包括从过去中汲取经验教训，使我们不会一次又一次地犯同样的错误；包括设定目标并向其迈进；还包括以规律、法则、物理、数学模型等方式预测未来并从过去中汲取经验教训，同时在预测的基础上采取合适的行动。

&emsp;&emsp;即使在现实生活中我们离开了时间就不能做任何事情，当下时刻仍然起到关键的作用：**任何从过去中汲取的经验都与当下有关，并适用于当下**。任何计划以及与实现目标相关的活动都是在当下时刻完成的。

&emsp;&emsp;**开悟的人通常会将主要注意力集中在当下，但是他们对时间的关注仍然同时进行着。换句话说，他们会继续利用钟表时间，但是他们会将自己从心理时间上解放出来。**

&emsp;&emsp;一方面，你在做这种修炼时要保持警惕，这样你就不会**在不自觉的情况下，将钟表时间转变成心理时间**。比如，你在过去犯了错误并在现在汲取了教训，这样你利用的就是钟表时间。另一方面，**如果你在心理上不断地回忆你过去的错误，进行自我批评或感觉悔恨，这时你将错误融入了“我”以及“我的”之中**：你将它变成了自我感觉的一部分，这时它就变成了心理时间。心理时间始终与错误的认同有关，**不能宽恕意味着心理时间的沉重负担**。

&emsp;&emsp;**如果你为自己设定了目标并努力实现它，你是在利用钟表时间**。你知道你的目标，但是你也全力地关注你在当下时刻所采取的行动。然而，如果你过于注重目标，或许因为你在寻找幸福或成就，成为一个更圆满的自我感，这时你就没有在关注当下了。**当下失去了固有的价值，而沦为通向未来的踏脚石。这样钟表时间就变成了心理时间**。这时，你生命的旅程不再是一场奇妙的探险，**它变成了一个为了达到目标、获得成就的强迫性需要**。你不会再看到路边的花朵或闻到它的芬芳，也不会觉察到存在于当下的围绕着你生命的美丽和奇迹。

> *本文来源：《当下的力量》，埃克哈特·托利 著，中信出版社。*

---

### 2023.06.27 周二：

**消极心态和痛苦根植于时间之中**

> 但是，相信未来会比现在好不一定是一种幻象。现在的情况可能很可怕，很糟糕，但是事情在未来可能会变得更好，并且情况通常是这样的。

&emsp;&emsp;一般来说，未来是过去的复制品。**表面的变化是有可能发生的，但是真正的变化却很少发生**，这主要依赖于你是否能充分地保持临在，并通过汲取当下的力量来解决过去的事情。你对未来的看法是你当下时刻意识状态不可分的一部分。**如果你的思维背负着过去的沉重负担，未来你将会体验更多的相同负担。由于缺乏临在，过去会侵入你的思维**。你在当下时刻的意识的质量影响着你的未来，而未来，当然只能在当下里经历。

&emsp;&emsp;你可能会赢得千万美元的大奖，但是这种变化是非常肤浅的。**你只不过会在更为奢侈的环境中，继续地重复着你从小被制约的行为模式**。人类已经掌握了核技术，以前用木棒只能杀死10个或20个人，而现在只要一个人按一下按钮就能杀死100万人。这是真正的变化吗？

&emsp;&emsp;如果决定未来的是你在当下时刻的意识质量，那么决定你意识质量的东西又是什么？是你临在的程度。所以真正能够发生变化以及瓦解过去的唯一地方，就是当下。

&emsp;&emsp;**所有的消极心态都是由积累了心理时间以及对当下时刻的拒绝所引起的。焦虑、紧张、不安、压力、烦恼——所有形式的恐惧，都是因为对未来过于关注而对当下关注不够所引起的。愧疚、后悔、悲伤、怨恨、痛苦以及所有形式的不宽恕都是由过于关注过去而很少关注当下时刻引起的。**

&emsp;&emsp;大部分人很难相信人可以完全从所有的消极心态中解放出来，然而这正是所有的灵性教材所指出的解脱状态。这种状态不是在虚幻的未来，而是在此时此地。

&emsp;&emsp;你可能很难认识到**时间是造成你的痛苦和问题的原因**，你认为痛苦和问题是由你生活中的一些特殊情况引起的。从传统的观念来看，这是对的。但是，**除非你解决了大脑不断制造麻烦的功能失调问题**，也就是它执意于未来而拒绝当下的问题，**否则所有的麻烦都会换汤不换药地重复出现**。如果造成你所有问题、痛苦、不幸的原因都在今天奇迹般地消失，但是你还是没有变得更为临在、更有意识，那你很快就会发现**相同的问题或痛苦的原因又会如影随形般地出现在你身边**。最终，问题只有一个：**被时间所限的思维本身**。

---

> 我不知道如何能在当下时刻获得解脱。事实上，此刻我的生活真的很不快乐。这是事实，如果我努力说服我自己，让自己认为事情不是像它看上去的那么糟糕，那我就是在自己骗自己。对我来说，当下时刻我非常不快乐；它完全不可能使我获得解脱。支持我继续生活下去的是未来改善的希望或可能性。

&emsp;&emsp;**你自认为你的注意力聚焦于当下，而实际上，它完全被时间所控制。你是不可能既不快乐又完全地临在于当下的。**

&emsp;&emsp;你所提到的生活，应该更为准确地被称为“**生活情境**”，这是心理时间：过去和未来。**过去发生的一些事情没按照你的意愿来发生，你仍然在抗拒过去所发生的事情，而你现在又在抗拒当下的本然（what is）**。促使你不断向前迈进的是希望，但是希望会使你将注意力集中在未来之上，而这种**对未来的关注会促使你否定当下，因此造成你的不快乐**。

> 确实，我目前的生活情境是过去所发生事情的结果。不过，它仍然是我现在的状态，而受困其中就是我不快乐的原因。

&emsp;&emsp;暂时忘却你的生活情境并将注意力集中在你的生命上。

> 这两者有何区别呢？

&emsp;&emsp;**你的生活情境存在于时间之中。你的生命则是在当下。你的生活情境是思维创造出来的。你的生命则是真实的。**

&emsp;&emsp;找到通向生命的窄门，那就是所谓的当下。**将你生命的重点集中在当下。你的生活情境可能会充满问题——大部分的生活情境都是这样的**——但是，请你在此刻找出你的问题，不是明天或10分钟后，而是**现在就找出问题。你在此刻有什么问题吗**？

&emsp;&emsp;当你脑子里充满问题时，新的事物或问题的解决方案就无法进入你的大脑。所以，你应该**随时为新的事物或问题的解决方案腾出一定的空间**，这样你就会发现在生活情境之下的生命。

&emsp;&emsp;请充分地利用你的感官。定静在原处，环顾四周，**但只是看就好，不要去做任何的分析与解释**。观察一些光线、形状、颜色、质感等。**关注每个东西宁静的临在，关注那个容许所有事物存在的空间**。倾听声音，但**不要去判断它**。聆听声音之下的宁静。触摸一些东西，**任何东西，并感觉和认可它们的存在**。

&emsp;&emsp;观察你呼吸的节奏，感觉空气的流入流出，感觉在你体内的生命能量。**允许外在和内在所有事物的发生，接受万物的“本然面目”（isness），深深地进入当下**。

&emsp;&emsp;这样，你将会远离时间和意象错乱的可怕世界。这样，**你会逐渐摆脱消耗你生命能量的病态的思维，它此刻正在慢慢地毒害和破坏这个地球**。你从时间的睡梦中觉醒，进入了当下时刻。

---

**所有的问题都是思维的幻象**

> 我感觉好像一个沉重的负担被卸下来了，顿时浑身轻松。我感觉很清新，但是仍然还有许多问题在等待着我，不是吗？它们都还没有得到解决，我难道不是在暂时地逃避这些问题吗？

&emsp;&emsp;如果你发现你自己身处天堂之中，用不了多久，你的大脑就会说：“是的，但是……”最终，这与解决你的问题无关，**而是要认识到现在没有任何问题**。只有一些需要在当下处理掉，或者顺其发展并把它看作是当下本然面目一部分的某些情境，**直到它们发生变化了或可以处理了，才去采取行动。问题是思维创造的，它们需要时间来生存**。在当下时刻的现实情况下，它们无法生存。

&emsp;&emsp;**现在，把你的注意力集中在当下，然后告诉我，此刻你还有什么问题。**

---

&emsp;&emsp;我没得到任何答案，因为当你的注意力完全集中在当下时刻时，你不可能有任何问题。**一个情境出现时，我们要么是去应付它，要么就是去接受它，对它说“好的”。为什么要把它转变成问题呢？为什么要将任何事情都转变成问题呢？难道生活中的挑战还不够多吗？你需要问题来做什么呢**？思维会无意识地喜欢上问题，因为它们给你某种身份的认同。这是正常的，同时也是病态的。**“问题”的意思是，你在心理上不断地琢磨某种情况，而没有真正地在当下采取行动，并且你还无意识地将它变成你的自我感的一部分**。你被你的生活情境所累倒，以至于丧失了对生命的感觉、存在的感觉。或者，**你大脑中背负着100件你在未来将会或必须做的事情的重担，却没有将注意力集中在一件你现在就能做的事情上**。

&emsp;&emsp;**当你创造了一个问题时，就创造了一分痛苦**。所有的解决方案就是一个简单的选择，一个简单的决定：**不管发生了什么事情，我不会再为我自己创造更多的痛苦。我不会再创造任何的问题了**。虽然这只是一个简单的选择，但是它同样也是一个非常激进的选择。除非你内心真正厌倦了痛苦，而且**受够了痛苦，你才会做出这种选择；除非你能汲取当下的力量，否则你也无法坚持下去**。如果你不再为自己创造痛苦，也就不会再为别人创造痛苦，更不会再消极地制造问题来污染这个美丽的地球、你的内心世界和人类的集体心灵。

---

&emsp;&emsp;如果你曾经处于生死关头的紧急情况，你就会知道那不是个问题。思维没有时间来使它成为一个问题。**在真正的紧急情况下，思维停止了；你完全临在于当下，被一种更为有力的东西接管了**。这就是许多普通人突然能够做出令人难以置信的事的原因。在任何紧急的情况下，你要么生存，要么死亡。无论何者，它都不是一个问题。

&emsp;&emsp;当我说问题是一种幻象时，有些人可能会生气，因为“他们是谁”的感觉受到威胁了。**他们将大量的时间投入在一种虚假的自我感上。多年以来，他们无意识地将自我认同与他们的问题和痛苦结合起来。如果没有了这些问题和痛苦，他们将会是谁呢**？

&emsp;&emsp;**人们所说的、所思考的、所做的很多事情实际上都源自恐惧，当然，这还与他们对未来的关注以及与当下时刻的脱离有关**。如果当下没有问题，那么也就没有恐惧。如果出现了你现在就需要解决的问题，而你的行动是产生于当下的觉知，那么它们就会很果断，很清晰，并更有效。

&emsp;&emsp;这种反应不是来源于你过去的思维模式，而是来源于对问题的直觉反应。在其他情况下，如果被时间限制的思维做出了反应，你就会发现：**什么都不做，在当下归于中心反而更有效**。

> *本文来源：《当下的力量》，埃克哈特·托利 著，中信出版社。*

---

### 2023.06.28 周三：

> 我已经短暂地体验了你所说的从思维和时间中解脱的状态，但是过去和未来的力量如此强大，我不可能很长久地摆脱它们。

&emsp;&emsp;被时间限制的意识模式深深地根植于人类的心灵之中。我们现在在这里所做的，正是这个星球集体意识正在经历的深刻转变的一部分——从物质、形式和分离的梦中唤醒意识。时间好似终结一般。**我们正在打破多个世纪以来控制人类生活的思维模式，这种思维模式已经创造了大规模的人类无法想象的痛苦**。我没有用“邪恶”这个词。我想，称它为**无意识或病态**会更有助于我们了解。

> 这种对陈旧意识模式或无意识模式的突破，是我们必须做的，还是将来会发生的呢？我的意思是，这个变化是不可避免的吗？

&emsp;&emsp;这是一个视角的问题。**做和发生实际上是一个过程，因为你是一个有完全意识的人，你不能将这两者分开**，但是我们不能绝对地保证人类将会成功。这个过程不是不可避免的，也不是自动发生的。**你的合作是这个过程的关键。然而当你仔细看时，你会发现这是意识演化过程中的量子跳跃，也是人类作为一个物种生存下去的唯一机会**。

&emsp;&emsp;你可以用一个简单的标准来判断自己是否被心理时间所控制了。问自己：“**我现在正在做的事情是否让我感觉喜悦、自在和轻松呢？”如果不是，当下时刻就被时间控制了，并且生命因此被视为一个负担或一种挣扎**。

&emsp;&emsp;如果你正在做的事情无法让你感受到喜悦、自在和轻松，这并不意味着你需要改变你正在做的事情，**你需要改变的是你做事的方式**。如何做事通常比做什么事更为重要。试试看，如果你**将注意力更多地放在你正在做的事情上，而不是放在通过做这件事所取得的结果上**，会发生什么情况。**请将你的注意力全部集中在当下所发生的情况上。这意味着你同样完全接受当下时刻的事实，因为你不可能在完全关注某事的同时又去抗拒它**。

&emsp;&emsp;**只要关注当下时刻，你所有的不快乐和挣扎就会消失，你的生活也会充满喜悦和安逸。只要你以当下的觉知来采取行动，无论你做什么，它都会充满美德、关怀和爱——即使是一个最为简单的行动。**

&emsp;&emsp;**所以请不要担心你行动的结果——仅仅关注行动本身就好了**。行动的结果会自然而然地产生。这是一个非常有效的灵修方法。现存最古老、最优美的灵性教导《薄伽梵歌》（Bhagavad Gita），**将对行动结果的不执着称为业力瑜伽**（Karma Yoga）。它也被描述成“神圣的行动”。

&emsp;&emsp;当你不再迫切地想逃离当下，本体的喜悦就会进入你所做的每一件事情之中。**当你的注意力转向当下的那一刻，你会感觉到临在、宁静和平和**。你不会再为了成就和满足而依赖未来——你不再将未来视为救赎。因此，你将不执着于结果。失败或成功都不会改变你本体的内在状态。你已经发现了生活情境之下的生命了。

&emsp;&emsp;**在没有心理时间的情况下，你的自我感源于本体而不是你的过去。在这个世界上，在你的生活情境层面，你可能会变得很富有，知识很丰富，很成功，很自由，而在更深的本体状态里，你是圆满和完整的。**

> 在这种圆满的状态中，我们是否仍然还能或愿意追求外在的目标？

&emsp;&emsp;当然可以，**但是你不会去幻想未来有任何事情或任何人将拯救你或使你开心**。就你的生活情境而言，你可能还是需要得到或要求一些东西，因为这是一个有形有相的、有得有失的世界。而在更深的层次里，你已经是一个完整的人了。当你能意识到这点时，在你所做的事情里将会有欢乐的能量。**从心理时间中解放出来后，你将不再受恐惧、愤怒、不满等的驱动而去追求你的目标，也不会因面对失败的恐惧而变得消极**。

&emsp;&emsp;当你更深的自我感是来自本体，而你也从心理需求的上瘾症中走出来时，无论是**你的快乐或自我感都不取决于事情的结果**，因此你可以说是从恐惧中解脱了！**你不会在一个无常的世界中追求永恒，因为它是一个有形有相、有得有失、有生有死的世界**。你不会要求情境、状况、地点或人物让你快乐，如果它们未能达到你的要求你就痛苦。

&emsp;&emsp;**尊重每一件事，却又不在乎这一切。身体形式有生和死，但是你意识到了处于形式之下的永恒的东西**。你知道真理是不会受到威胁的。当这变为你的存在状态时，你怎会不取得成功呢？你已经成功了。

---

**思维逃避当下的策略**

**丧失当下时刻：幻象的核心**

> 即便我完全接受“时间是一种幻象”这一观点，那么这又会对我的生活造成什么样的影响呢？我仍然必须生活在一个完全由时间控制的世界里。

&emsp;&emsp;你的思维同意这种观点，对你来说**这只是一种信念而已，并不会对你的生活产生多大的影响。你只有亲自去实践，才能真正体会到这个真理**。当你体内的每一个细胞都处于当下并能感受到生命的律动，同时，当你能感觉到生命的每一刻都如此愉悦时，那么我可以说你已经从时间中解脱了。

> 但是明天我仍然需要支付我的账单，而且我还会像其他人一样不断地变老并最终死亡。所以，我怎么能说我从时间中解脱了呢？

&emsp;&emsp;明天的账单不是问题，身体的衰老也不是问题，**失去当下时刻才是真正的问题**。或者当核心的幻象**将一个简单的情况、事件或情绪变为一个个人的问题乃至痛苦时，这才是个问题**。丧失当下时刻就是丧失本体。

&emsp;&emsp;从时间中解脱就是：**从你在过去中寻找认同感的心理需要以及在未来寻找满足的心理需要中解放出来**。这是一个你所能想象的最为深刻的意识转变。在极少数的情况下，这种意识的转变会发生得很戏剧化、很彻底，**并只一次就能完成。它通常是在人们感受到剧烈的痛苦并且对痛苦臣服时发生。不过大多数的人必须下很大的功夫才能达到**。

&emsp;&emsp;当你初步觉察到无时间的意识状态时，你就会在时间和临在两者之间不断地徘徊。首先，**你会觉察到你的注意力极少地放在真正的当下时刻**。但是，你能觉察到你没有真正地活在当下，就是一个伟大的成功：**这种觉察就是临在**——即使它开始时仅持续短短的几秒钟。然后，慢慢地，**随着你这种当下意识的逐渐增强，你就会逐渐地将你的注意力集中在当下**，而不是集中在过去和未来，并且，任何时候**当你意识到你没有将注意力集中在当下时，你就已经进入了当下**。这种过程不仅持续几秒钟，还会持续更长的时间。所以，在你完全进入当下之前，也就是说在你能够保持完全有意识的临在之前，你会在意识和无意识之间、临在的状态和思维认同的状态之间徘徊一段时间。**每当你丧失当下时刻时，就一再地回到当下，这样不断地重复。最后，临在会成为你的主要意识状态**。

&emsp;&emsp;对于大部分人来说，临在意识永远不会或只会在极少数的情况下才能被体验到。大部分人并不是在意识和无意识之间徘徊，而是**在不同程度的无意识中徘徊**。

> 你所谓的不同程度的无意识状态是什么意思？

&emsp;&emsp;你或许知道，在睡觉时，你是在无梦状态和有梦状态中不断地转换。与此相似的是，**大部分清醒的人也仅仅在普通的无意识状态和深层的无意识状态中来回转换**。普通的无意识状态指的是**你认同于你的思考过程、情绪、反应、欲望和好恶**。这是大部分人所处的正常状态。在这种状态下，**你被你的自我思维所控制并且你还意识不到本体**，这不是一种剧烈痛苦或不快乐的状态，但是你会有持续的、轻微的不安、不满、烦闷或紧张。你可能体会不到这一点，因为**这种状态占据着你生活的大部分**，就像你不会意识到一种持续的、分贝很低的背景噪声一样，比如空调发出的嗡嗡声。但是当它突然停止时，你就会有一种轻松的感觉。许多人利用酒精、药物、性爱、食物、工作、电视或购物作为麻醉剂来消除他们的不安。当这种情况发生时，这些适量使用可能会使你非常欢乐，会让你产生依赖，**并带有强迫性，而你通过它们所获得的只是短暂的缓解而已**。

&emsp;&emsp;当事情出差错了或自我受到威胁了，当生活中遇到巨大的挑战、威胁或损失（无论是真实的还是想象的），或当你的亲密关系发生冲突时，**普通无意识的不安状态会转变为深层无意识的痛苦——这是一种更为剧烈、更为明显的痛苦或不幸的状态**。这是普通无意识的强化版本，它们的种类相同，只是无意识的程度不同。

&emsp;&emsp;在普通的无意识状态下，对本然的习惯性抗拒或否认会创造大部分人认为是正常生活状态的不安和不满。当这种抗拒通过一些挑战或威胁得到加强时，它就会引发愤怒、剧烈的恐惧、攻击和抑郁等强烈的消极情绪。**深层的无意识通常指的是痛苦之身被激活并且你被它所控制**。如果没有深层的无意识，身体暴力是不可能出现的。当一群人或整个国家进入了这种集体的消极能量领域时，这种暴力就更容易发生。

&emsp;&emsp;**衡量你意识水平的最好指标是：你如何应付生活中的挑战。在应对这些挑战时，一个已经无意识的人会变得更加无意识，一个有意识的人会变得更加有意识。你可以利用一个挑战来唤醒你自己，或者你让它将你拖入更深的无意识状态。这时普通的无意识就会转变成一场噩梦。**

&emsp;&emsp;如果在正常的情况下你不能全神贯注于当下，比如你独自坐在房间里，在丛林中漫步或倾听别人说话，那么当事情出差错或当你面临很难应付的人或情况，或陷入失落或遇到威胁时，你当然不能处于有意识的状态。**你将会被某种反应所控制，这种反应通常是某种形式的恐惧**，它会使你进入深深的无意识状态。这些挑战是检测你意识水平的方法。对你自己和其他人来说，**只有通过观察你处理这些挑战的方式，才能看出你的意识水平**。

&emsp;&emsp;所以当事情进展相对顺利时，在日常生活中注入更多的意识是非常重要的。通过这种方式，你会在临在的力量中成长，它会在你体内和你周围产生一个能量场，这个能量场有很高的振动频率。无意识、消极心态或暴力无法进入这种状态或在它之内无法生存，就像黑暗无法在光线下生存一样。

&emsp;&emsp;**当你学会作为你的思维和情绪的观察者时——这是临在的重要部分**——你可能会为你感受到的普通无意识的**背景噪声**而大吃一惊，你也会意识到你的内在很少真正地感觉到自在与放松。在思维的层面，你可能会发现以**判断、不满和心理投射等形式出现的内心抗拒，它使你远离当下**。在情绪的层面，你可能会发现大量的**不安、压力、烦闷或紧张**。这些都是在思维的**习惯性抗拒模式**下产生的。

---

&emsp;&emsp;卡尔·荣格（Carl Jung）在他的一本书中写到，在他与一位美洲土著酋长的谈话中，这位酋长告诉他，在他的印象中，大部分白人都表情严肃，眼神呆板并且举止冷酷。他说：“他们总在寻找一些东西，可他们在寻找什么呢？白人的**欲望通常很强，他们总是需要些东西，他们通常急躁不安。我们不知道他们要什么。我们想他们简直是疯了**。”

&emsp;&emsp;在西方工业文明产生之前，这种**急躁不安的情绪**就开始了。西方文化现在已几乎影响着整个地球，包括东方的大部分地区，这种情绪现在出现了一种史无前例的急剧增长的趋势。这种文化在耶稣时期就产生了，在佛陀之前600年，甚至在更早的年代就产生了。那么你为什么经常焦虑呢？耶稣经常这么问他的弟子们。“**难道焦虑会让你活得更久吗？”佛陀也说，痛苦的根源就在于我们无止境的欲望**。

> 那么我们应该如何从这种痛苦中解脱出来呢？

&emsp;&emsp;变得有意识。**观察不安、不满和紧张的情绪如何经由不必要的批判、对本然的抗拒和否定当下而在你之内产生**。当你将意识之光投入无意识之中时，任何无意识的事情都会瓦解。一旦你知道如何处理普通的无意识时，你的临在之光就会变得更亮，你也会更容易地应付深深的无意识状态。**但是普通的无意识状态是很难察觉的，因为它是如此的普遍**。

&emsp;&emsp;**通过自我观察来养成监控自己思维和情绪状态的习惯**。“此刻我很自在吗？”你可以经常这样问自己。或者你可以问：“此刻我内在发生了什么事？”请像你对外界发生的事情一样地对你内心发生的事情保持兴趣。**如果你内在没问题，外界才会正常顺利。首要的是内在，其次才是外在**。你不必立即回答这些问题。将你的注意力导向内在，观察你的内心所发生的事情。你的大脑在创造什么样的思维？你有何感觉？将注意力集中在你的身体上。你有紧张的感觉吗？一旦你发现了一些低度、不安的背景噪声，请观察你以何种方式回避、抗拒或否认生命来否定当下。人们有许多种方式来无意识地抗拒当下时刻，这里我可以举几个简单的例子。通过练习，你自我观察的能力以及监控你内在状态的力量将会得到加强。

**从不快乐中解脱**

&emsp;&emsp;你是否怨恨你正在做的事情？它可能是你的工作，或者你已经同意了做这件事，并且你正在做，但是你同时又在怨恨和抗拒这件事。你会默默地怨恨与你亲近的人吗？你是否意识到了**你因此而散发出来的能量是非常有害的，它会影响你自己以及你周围的人**？请仔细观察你的内在。那里是否有一些轻微的怨恨和不情愿的迹象呢？如果有，请从心理以及情绪两个层面去观察它。关于某种情况，你思维所创造的观点是什么？然后请观察你的情绪，这是你身体对这些观点所做出的反应。请感受一下这些情绪。你觉得开心还是烦恼？这是一个你会选择让它进入你内在的能量吗？你有选择吗？

&emsp;&emsp;也许你被利用了，也许你所参与的活动枯燥无味，也许与你亲近的人不诚实或令人厌烦，**但是所有的这些都是无关紧要的**。你对于这种情况而产生的思想或情绪**是否有理，不会起到任何作用。事实是，你正在抗拒本然，你将当下时刻看成敌人，你在你的内心和外界制造了不快乐和冲突**。你的不快乐不仅污染了你的内心世界和你周围人的内心世界，而且还污染了与你不可分割的人类集体的精神。我们这个地球的污染只不过是内心污染的外在投射：上百万个无意识的人没有为他们的内心世界担负起责任。

&emsp;&emsp;停下你正在做的事情，与相关的人谈话，全面地表达你的感受，或者摆脱由你思维所创造的消极观点，因为**你的负面思维除了加强你虚假的自我感之外不会有任何好处，承认它的无益处是非常重要的**。消极的心态绝对不是处理任何情况的最好方式。实际上，在大多数情况下，**它让你陷入它的陷阱并阻止真实的变化。任何在消极能量之下所做的事情都会被它所污染，并且会创造更多的痛苦、更多的不幸**。尤有甚之，任何消极的内心状态都是具有传染性的：不快乐比疾病的传播速度更快、更容易。通过共鸣原则，它会在其他人身上引发潜在的消极心态，除非他们具有免疫能力——高度的意识。

> 依你的建议，我们应该如何摆脱这种消极的心态？

&emsp;&emsp;**就是丢掉！你是如何丢掉在手中燃烧的煤炭的？你是如何丢掉身上沉重而无用的包袱的？如果你认识到你不想再遭受痛苦的折磨或背负沉重的负担，这时你就可以放下它们了。**

&emsp;&emsp;一方面，深层的无意识状态（如痛苦之身）或其他深度的痛苦（如丧失所爱之人），通常只有**当你接纳并保持持续关注，即保持你的临在意识之光时，才能得到改变**。另一方面，一旦你意识到你**不再需要这些无意识模式，意识到你还可以有其他选择，而不一定要受制于一些条件反射**，你就可以轻松摆脱这种无意识了。所有这些意味着你有能力获取当下的力量。离开它，你就没有选择了。

> *本文来源：《当下的力量》，埃克哈特·托利 著，中信出版社。*

---

### 2023.06.29 周四：

**无论身处何地，全然地安于当下**

&emsp;&emsp;试着觉察你自己是否用语言或是思想在抱怨一个你身处的状况，或是别人说的话、做的事，你的环境、你的生活情境甚至天气。**抱怨通常是人们对本然不接受的表现。当你在抱怨时，你就使自己变成了一个受害者**。当你大声说出自己的感受，你就是在行使你的力量。所以如果有必要或者有可能的话，你可以通过采取行动或大声说出你的想法来改变这种情况；**要么离开这种情境，要么就接纳它，其他一切的行为都是疯狂的**。

&emsp;&emsp;**普通的无意识状态通常与抗拒当下时刻有关。当下同样意味着此地**。你在抗拒你所处的此时此地吗？有些人常常希望他们身在别处。他们的“此地”永远不够好。自我观察一下，看看这种情况是否发生在你的生活之中。**不管你身处何地，请完全地保持“临在”**。如果你发现你的“此时此地”变得无法忍受并且使你非常不开心，这时你有三种选择：**从这种状况中离开，改变它，或者完全接受它**。如果你想对你的生命负责任的话，你必须选择其中的一个，同时必须现在就做出选择。然后，你就应该接受你的选择所带来的后果。没有借口，没有消极的态度，没有精神上的污染。保持你内在空间的清洁。

&emsp;&emsp;如果你采取任何行动——离开或者改变你的情况，首先请放下消极的情绪，如果可能的话，请完全地放下。**由深刻观察而采取的行动比由消极心态引发的行动更为有效**。

&emsp;&emsp;行动总比不行动好，尤其是当你陷入不幸之中很久时。如果你所采取的行动是错误的，至少你会从中学到教训，在这种情况下，它就不再是个错误了。如果仍然陷于其中，你就会一无所获。**是恐惧阻止你采取行动吗？承认恐惧，观察它，并将注意力集中在它身上，完全与它共存。这样做切断了恐惧与思维之间的联系。千万别让恐惧入侵你的思维，请运用当下的力量，恐惧不敢与它对抗的**。

&emsp;&emsp;如果真的没有任何事情能改变你的“此地”和“此时”，并且你不能使自己从这种状态中解脱出来，那么**请放下内心所有的抗拒而完全地接受你的“此地”和“此时”吧。那个喜欢感觉痛苦、怨恨和愧疚的虚假而不幸的自我会因此而无法生存。这叫作臣服**。臣服不是懦弱。在臣服中有很大的力量。只有臣服的人才有精神力量。**通过臣服，你将会从内心摆脱这种情况**。然后，你可能会发现，你在没做任何努力的情况下，局面发生了变化。无论是哪种情况，你都自由了。

&emsp;&emsp;你的压力很大吗？你是否太忙于进入未来，而**把当下变成你达到未来目标的手段？压力的产生是由于你在“这里”却想到“那里”去，或你在当下却想去未来**。这是一种让内在分裂的方式。创造这种内心的分裂并与之共存是精神失常的行为。**每个人都在这样做的事实并不能说明它就是合理的**。如果必要的话，你可以动作快些，工作得快些，甚至用跑的，但是**不需要抗拒当下并且把自己投射到未来去**。当你工作、跑步时，全力地去做吧。充分享受能量的流动以及那个时刻的高能量。现在，你就不会有压力了，也不会将自己一分为二了。就是在动、在工作、在跑，并且充分地享受它。或者，**索性丢下所有的事情安静地在公园的长凳上坐着。但是，当你这样做时，请观察你的思维。它可能会说：“你应该去工作。你正在浪费时间。”请观察你的思维，并冲着它微笑**。

&emsp;&emsp;**过去是否占据了你大部分的注意力**？你是否经常正面地或负面地谈论或思考着过去呢？这些过去是你曾经取得的伟大成就、你的冒险经历、你的受害经历，还是别人对你做的可怕的事情或你对别人做的可怕的事情？**你的思维过程创造了愧疚、骄傲、怨恨、愤怒、遗憾还是自怜呢？这样，你不仅加强了那种虚假的自我感，而且还通过在心理上不断积累过去，加速了你身体的老化**。通过观察你周围的那些从过去不能自拔的人来证实这一点吧！

&emsp;&emsp;**就让过去消失吧，你并不需要它。只有在过去与现在有绝对关联时才去引用它。充分地感受当下的力量以及本体的完整性。感受你的临在吧。**

---

&emsp;&emsp;**你感到忧虑吗？你是否经常想到“万一”？如果是的话，你就是在认同你的思维，思维把自己投射到未来的情境中，并创造了恐惧**。你是无法应对这个未来的情境的，因为它压根儿就不存在。**这是一种精神上的幻觉**。仅仅通过承认当下时刻的存在，你就可以停止这种有害健康和生活的疯狂行为。关注你的呼吸。感受空气从你的体内流入和流出。感受你内在的能量场。在实际生活中（不是大脑想象和投射的），你需要处理和应付的就只有此刻！问问你自己，你此刻有什么问题，不是明年、明天或5分钟之后，而是现在这一刻，你有什么问题？**你可以应付当下发生的事，但是你却无法应付未来还没发生的事情——也没有这个必要**。在应付当下发生的事情时，你需要的答案、力量、正确的行动或者资源都会在那里，不是在现在之前或之后。

&emsp;&emsp;“某天，我会成功的。”**你的目标是否占据了你大部分的注意力而让你把当下当成达到未来目的的一种手段**？它是否夺走了你所做的事情本应带给你的欢乐？你是否在等待开始新的生活？如果你有这种思维模式，不管你取得了什么成就，**你的当下时刻永远不够好，你的未来似乎永远会更好**。这样就会让你永远得不到满足，你同意吗？

&emsp;&emsp;**等待是一种思维状态，意味着你需要未来，而不要现在；你不要你所拥有的，而要你所没有的**。任何一种形式的等待，都让你无意识地在你的此时此刻**创造了一种内心的冲突：你不要此时此刻，你把希望寄托于未来**。丧失对当下时刻的意识，会大大降低你的生命质量。

&emsp;&emsp;努力改善你的生活状况并没有错。你可以改善你的生活状况，但是你不能改善你的生命。生命是最主要的。生命是你内心最深刻的存在，它是圆满而完美的。你的生活状况由你所处的环境和你的体验所组成。**设定目标并努力去实现目标本身并没有错，错误的是你将它看成是你对生命和对本体的感受的替代品。通往生命和本体的唯一途径是当下**。你就像一个建筑师，你应该**关注的是地基，而不是将大量的时间花在地面建筑上**。

&emsp;&emsp;比如，许多人一直在等待发财，它是不会在未来实现的。**当你尊重、认可并完全接受你当下的事实——无论你在哪儿，你是谁，现在你正在做什么——当你完全接受你所拥有的东西时，你会对你所拥有的、对本然心存感激**。而对当下和此刻生命的完整性心存感激，才是真正的富裕。富裕不会在未来到来，但它会在适当的时刻以各种方式出现在你面前。

&emsp;&emsp;**如果你对自己拥有的感到不满**，甚至对你现在所缺乏的感到沮丧或愤怒，那么即使你成为百万富翁，**在内心深处，你仍然会感到不满足**。你可能有许多可以用金钱买来的刺激体验，但是它们会来得快去得也快，最后你所剩下的**只有空虚，而且你还会需要更多的身体上或心理上的满足**。

&emsp;&emsp;所以请放弃“等待”这种思维状态。**当你察觉到自己陷入了等待之中时，请迅速撤离，转而进入当下时刻**。如果你身处当下时刻，你就不会需要等待任何事情。所以当下次有人对你说：“对不起，让你久等了。”你可以这样来回答：“没关系，我没有在等待。**我仅仅是站在这里自得其乐——享受我自己内心的喜悦而已**。”

&emsp;&emsp;上述的只是几种普通无意识地拒绝当下时刻的习惯性思维。它们很容易被忽视，因为**它们占据着你正常生活中的大部分空间，已经成为一个永不满足的背景噪声了**。但是，你对你内心的思维——情绪观察得越多，你就会越容易了解到你何时会陷入过去和未来之中，也就是无意识的状态，而可以从时间的幻梦中进入当下。但是，请注意：**这种基于思维认同的虚假和不幸的自我是需要时间而生存的**。它知道当下是它的克星，所以感觉受到极大的威胁。**它将会尽它最大的努力将你带离当下，让你陷入时间之中**。

> *本文来源：《当下的力量》，埃克哈特·托利 著，中信出版社。*

---

### 2023.06.30 周五：

> 我们达到外在目的很重要吗？世俗的成功或失败重要吗？

&emsp;&emsp;它的重要性在于你能不能了解自己的内在目的。外在目的就像一个游戏，你可能会不断地去玩，因为你喜欢它。但在你外在目的完全失败的同时，你的内在目的有可能取得成功。反之，**更常见的是外在很富裕，内心却很贫乏**。或者如耶稣所说：“赢了全世界，却丢了灵魂。”当然，最终所有的外在目的迟早都会失败，这个道理很简单，**因为它们受万物的无常规律的限制。外在的目的不会给你持久的满足**，越早意识到这一点对你来说越有利。当你看到了你外在目标的限制时，你就会**放弃你的那种不现实的期待——期待它会使你开心**——而你也能让它屈从于你的内在目的了。

**过去无法在你的临在里生存**

> 你之前提到过，**思考或谈论过去是逃避当下的一种方式**。但是除了我们能记住的过去或与之认同的过去，是否还有其他层面的过去根植于我们心中呢？我所指的是那些制约我们生命的无意识的过去，特别是我们孩提时的体验。此外，还有文化的制约，这与我们所处的环境和历史时期有关。所有这些事情决定着我们的世界观、我们的反应、我们的思维、我们与别人的关系、我们的生活方式。我们如何对所有的这些事情都有意识，或如何摆脱它们呢？这个过程要花多长的时间？而且当我们这样做时，我们还剩下什么？

&emsp;&emsp;**我们没有必要去研究这些无意识的过去**，除非它在此刻以一种思维、一种情感、一个愿望、一个反应或者你所遇到的外在的事情表现出来。不管无意识的过去当中有什么是你需要了解的，当下时刻的挑战都将会使它浮出水面。**如果你试图探究过去，它将会变成一个无底洞，永远探究不完**。你可能会想，你需要更多的时间才能了解过去或者摆脱过去，换言之，**你以为未来终将会把你从过去中解放出来。这是一个幻象。只有当下才能把你从过去中解放出来。更多的时间不会把你从时间中解放出来。获取当下的力量，这才是问题的关键**。

> 什么是当下的力量？

&emsp;&emsp;**它是你临在的力量，是你从思维模式中解放出来的意识。**

&emsp;&emsp;所以，**请你在当下时刻中处理过去。对过去的注意力越集中，你越能赋予它更多的能量，也就越有可能从它身上创造出一个“自我”**。请你别误解了：注意力是重要的，但不是对过去的关注。**请关注你的当下，你当下的行为、反应、情感、思维、情绪、恐惧和欲望**。过去存在于你心中。如果你能够在当下时刻观察所有的这些事情，不带批判，不加分析，那你就是以当下的力量处理过去，并且将它化解。回到过去，你不会找到你自己，但是，通过进入当下，你可以。

> 难道我们了解过去不是有助于了解我们做事的原因，了解我们做出反应的方式吗？或者为什么我们会无意识地在人际关系中制造一些戏码和特殊的模式？

&emsp;&emsp;随着你对当下的事实变得更有意识，你可能会突然洞察到你某些行为方式，比如，为什么你爱情关系的发展会遵循一定的模式，并且你可能会记得过去发生的事情或把它们看得更清楚。这当然很好，很有用处，但是，这不是关键。关键的是你当下临在的意识。它会化解过去。它是一个转化的媒介。**所以不要试着理解过去，只要尽可能地感受当下时刻就好了。过去不会在你的临在中生存，它只会生存在你意识缺席的状态中**。

---

&emsp;&emsp;只要你强烈地处于临在的状态中，你就会从思维中解脱出来。这时你会非常平静并且精神高度集中。但是，**你的注意力一旦放松，思维就会乘虚而入。这时，思维的噪声又开始出现，你内心的平静状态就会丧失**。你又回到了时间里。

&emsp;&emsp;有些禅宗大师为了测试弟子的临在程度，会悄悄地从弟子的身后突然用棍子击打他们。令人吃惊的是，如果弟子非常地临在并处于相当警觉的状态，他会感受到大师从后面悄悄地走近他，就可以去阻止大师或者闪避到一旁。但是，**如果弟子被击中，就说明他沉浸于思维之中，也就是说，他心不在焉，处于无意识状态**。

&emsp;&emsp;在日常生活中保持临在会帮助你深深地根植于自己的内在之中；否则，有着巨大能量的思维会像一条狂奔的河，把你拖进急流中。

---

**美好源自你临在的定静之中**

> 当我独处于大自然的怀抱时，我能偶尔短暂地体验你刚才所描述的东西。

&emsp;&emsp;是的。禅宗大师用**“顿悟”（satori）这个词来描述短暂的开悟或短暂的无思维、完全临在的状态**。尽管顿悟不是持久的转化，但是当它来临时，你应该对它心存感激，因为它让你尝到了开悟的滋味。实际上，你可能已经体验过它很多次了，可你却不知道它是什么，也没有意识到它的重要性。

&emsp;&emsp;要感受大自然的美丽、伟大和神圣，你需要临在意识。你是否曾在晴朗的夜晚凝视夜空，惊叹于它绝对的寂静和不可思议的浩瀚？你是否倾听过，真正地倾听过森林中山泉的声音？或者你是否真正地倾听过在寂静的夏夜鸟儿的歌唱？**当你的思维宁静时，你才会关注到这些。你必须暂时卸下你个人问题的包袱、过去的和未来的包袱，以及你知识的包袱。否则，你将会视而不见，听如未闻**。你需要完全地进入当下时刻才行。

&emsp;&emsp;当你体验到了这些临在时刻，你可能不会意识到你是**短暂地处于无念状态**。这是因为这种状态与思维之间的间隔太窄。**在思维开始活跃起来之前，你的顿悟可能只会持续几秒钟，但是它确实发生过了**；否则，你就不会体验到这种美好。对于美的感知和创造，思维无能为力。只有完全处于临在状态，那种美或神圣才会产生。由于这种间隔的狭窄以及缺乏的警惕，你可能无法区别在没有思维下的对美的感知，和用思维对美进行诠释的差异。然而，事实是，在思维开始活跃的那一刻，你所拥有的一切就只是对思维的记忆而已。

&emsp;&emsp;感知与思维之间的时间间隔越宽，你就会越深入地体会到你作为人的存在，也就是说你会更有意识。

&emsp;&emsp;许多人在他们的思维中陷得太深，所以自然界的美丽对于他们来说是不存在的。他们可能会说：“多美丽的花呀。”但是，**这仅仅是一种机械式的心理标记，因为他们没有处于当下时刻**。他们没有真正地看到花，没有真正地感受到它的本质和神圣之处——就像他们不了解自己，不能感受到自己的本质和神圣之处一样。

&emsp;&emsp;由于我们生活在一个由思维主宰的文化之中，大多数现代艺术、建筑、音乐和文学都缺乏美感，缺乏内在的本质。原因是，创造这些东西的人没有将他们自己从思维中解放出来。所以他们从未触及那些真正的创造力和美感产生的源头。就这样，他们任由思维创造了一些畸形的东西。**看看那些城市景观和工业废地你就明白了。任何一种文明都不会创造出这么多丑陋的东西出来**。

---

&emsp;&emsp;**当意识以形状和形态，以思维和物质形式显现时，世界就产生了**。看看地球上数百万的生命形式吧。在大海中，在陆地上，在天空中，每一个生命形式都被复制了数百万次。这将会复制到什么时候呢？有没有某人或某物在玩一种形式的游戏呢？这是印度先知问他们自己的问题。他们将世界看成莱拉（Lila），上帝玩的神圣游戏。在这个游戏中，个体生命形象显然不是很重要。在大海中，许多生命形式在出生之后几分钟就死亡了。**人类的生命形式也只不过几十年就会化为尘土，好像从未出现过一样**。这很残忍或悲惨吗？如果你为每一个生命形式创造了一个独立的身份，如果你忘了意识是上帝的本质通过生命形式的显现，那么它就是残忍或悲惨的。但如果你能够理解**自己的神性本质就是纯意识的话，才会真正地了解以上的情况**。

&emsp;&emsp;如果一条鱼在你家的鱼缸中出生，你为它取名叫约翰，并制作了一份出生证明，告诉它有关它的家族史，两分钟后，它被别的鱼吃掉了，这就是个悲剧。**然而它之所以是个悲剧，是因为你把一个根本不存在的、孤立的自我投射到了它上面**。你只抓住了整个动态过程中的一个片段，一个微分子的舞蹈，然后以它创造出了一个孤立的实体。

&emsp;&emsp;到了最后搞得太复杂了，以至于**自己完全迷失在其中，意识想方设法来掩饰自己，对于当今的人类来说，意识完全被它的掩饰所认同**。它仅仅知道它是一种形式，因此，它生活在对身体或心理形式的毁灭的恐惧之中。**这是一种小我思维，也是大量问题产生的根源**。这看起来好像是在进化线上的什么地方出了问题，可是即便如此，它也是莱拉的一部分，神圣游戏的一部分。最终这种由明显的功能缺失所创造出来的痛苦，便转而迫使意识远离它的形式认同，也把它从形式的梦幻中唤醒了：意识找回了自我意识，而它所在的层次已经比失去自我意识前更深了。

&emsp;&emsp;当意识从身体和心理形式的认同中解放出来时，它就变成了我们所谓的纯意识或受过精神启蒙的意识。在少数人中已经发生了此事，并且它必定会在大规模的层面上发生，虽然我们不能绝对保证这将会发生。**大部分人仍被自我的意识模式所控制：被他们的思维所认同和控制。如果他们不能及时地将自己从思维中解放出来，他们将会被思维摧毁。他们将会经历越来越多的冲突、暴力、疾病、绝望和疯狂。自我的思维像一艘不断下沉的船。如果你不及时下船，你将会与船一起下沉。人类集体的自我思维是这个地球上最为危险的、破坏力巨大的实体**。如果人类的思维不改变，我们这个地球将会发生什么事情？

&emsp;&emsp;**对于大部分人来说，只有当他们偶尔处于思维之下的意识水平时，他们的大脑才会出现短暂的空当**。睡眠状态时就是这种情况。但是，一部分人通过性爱、酒精、药物，也可以**抑制过度活跃的思维**。如果没有酒精、镇静剂、抗抑郁药物以及毒品，**人类思维的精神失常会比现状更为严重**。我相信，如果他们离开了药物，大部分人将会成为他们自己和其他人的威胁。这些药物当然会使你陷入功能失调之中。它们的广泛使用只会延迟陈旧的思维模式的突破以及更高层次的意识的出现。

&emsp;&emsp;**沉默是临在的一个更为有力的载体**，所以当你在读这些内容或在听我说话时，请注意这些字句之间和之下的沉默，注意那些间隙。无论你身处何地，**沉默是进入当下时刻最容易、最直接的方法**。即便有噪声，在声音空间和之下还是会有一些沉默之音。倾听沉默会在你的内心深处创造宁静。**只有你内心宁静，你才能感受到外在的寂静**。宁静就是临在，从思维形式中解放的意识。在此你可以身体力行我们刚刚谈到的内容。

> *本文来源：《当下的力量》，埃克哈特·托利 著，中信出版社。*

---






